                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




DISPOSICIONES GENERALES
DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN

2729
DECRETO 77/2023, de 30 de mayo, de establecimiento del currículo de Educación Básica e
  implantación en la Comunidad Autónoma de Euskadi.

   La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (2000) establece en su artículo 14
que todas las personas tienen derecho a la educación, lo que incluye la facultad de recibir gra-
tuitamente la enseñanza obligatoria, una formación y un aprendizaje permanente inclusivos y de
calidad, a fin de mantener y adquirir capacidades que les permitan participar plenamente en la
sociedad.

   La Ley 3/2005, de 18 de febrero, de Atención y Protección a la Infancia y la Adolescencia, esta-
blece que todos los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a la educación y a la enseñanza.
Por otro lado, la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adoles-
cencia frente a la violencia señala que es esencial asegurar y promover el respeto de su dignidad
humana e integrad física y psicológica, mediante la prevención de toda forma de violencia. El
ámbito familiar y escolar son contextos claves como garantes de dichos derechos.

   La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, de Educación, que modifica la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación ha introducido cambios sobre el concepto de currículo como
consecuencia de los cuales se han publicado el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el
que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de le Educación Primaria y el Real
Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas
mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria. Además, se produce una nueva distribución
de competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas que modifican sustancialmente
lo establecido en el Decreto 236/2015, de 22 diciembre por el que se establece el currículo de la
Educación Básica y se implanta en la Comunidad Autónoma del País Vasco.

   El artículo 16 del Estatuto de Autonomía del País Vasco atribuye la competencia propia sobre la
enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades a la Comunidad
Autónoma del País Vasco. En uso de dicha competencia, se aprueba el currículo correspondiente
a la Educación Primaria y a la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad Autónoma de
Euskadi.

   La Ley del euskera 10/1982, de 24 de noviembre, básica de normalización del uso del Euskera,
es el instrumento para avanzar en la competencia plurilingüe que empodere a todo el alumnado
vasco para que pueda desenvolverse con la suficiente competencia comunicativa tanto en euskara
como en castellano, y asimismo, la Ley 1/1993, de 19 de febrero, de la Escuela Pública Vasca,
cuyo objetivo es garantizar, en igualdad de condiciones, el conocimiento práctico de las dos len-
guas oficiales al finalizar el periodo de enseñanza obligatoria, favoreciendo el uso del euskera
y contribuyendo a la normalización de su uso como vehículo de expresión habitual en todas las
actividades de la comunidad educativa.

   El nivel de concreción que se establece en el presente Decreto curricular tiene la finalidad
de mejorar los niveles educativos alcanzados por el sistema educativo vasco, así como dar un
impulso a las nuevas metas educativas que respondan a los grandes desafíos del siglo XXI. Todo
ello, en coherencia con los grandes objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 (UNESCO) y en el




                                           2023/2729 (1/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




contexto de la Agenda Euskadi Basque Country 2030, en concreto con el objetivo 4, que pretende
«Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendi-
zaje permanente para todos y todas», y con la Recomendación del Consejo de la Unión Europea,
de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente.

   Para la redacción del presente Decreto, ha resultado esencial tomar en consideración diversos
ámbitos, entre los que destacan la trayectoria educativa llevada a cabo en la Comunidad Autó-
noma de Euskadi; la implementación de proyectos inclusivos desarrollados en los últimos años y
la apuesta por un marco plurilingüe que recoja el euskera como eje central del sistema, y la cultura
pedagógica compartida e impulsada por la comunidad educativa. Del mismo modo, se han tenido
en cuenta los retos sociales y educativos de nuestro entorno y la mejora continua del sistema
educativo.

   Para ello, al finalizar la Educación Básica el alumnado ha de haber alcanzado las finalidades
educativas y debe saber desenvolverse en los distintos ámbitos y situaciones de la vida. En con-
sonancia con ello, el nuevo decreto reformula el concepto de perfil de salida del alumnado, que ya
recogía el marco de Heziberri 2020, y que se refiere al modelo de persona y el logro de las compe-
tencias clave que ha de alcanzar al finalizar la Educación Básica. El perfil de salida se encuentra
definido mediante descriptores operativos; estándares de logro que serán herramientas efectivas
para valorar si el alumnado, al finaliza la etapa, ha alcanzado dicho perfil.

   La Sociedad del Conocimiento del siglo XXI implica cambios profundos que involucran nuevas
demandas cognitivas y nuevas capacidades que debe adquirir el alumnado. Por ello, se requiere
de nuevas formas de enseñar y nuevas formas de interactuar en la escuela. La diversidad del
alumnado reclama un cambio de paradigma con estructuras más flexibles y procedimientos de
colaboración docente, y la creación de redes entre docentes y centros educativos. Los cambios y
mejoras a realizar deben priorizar la Educación Básica que es la etapa de la educación en la que
se debe preparar a las nuevas generaciones para la vida adulta, estableciendo unas bases sólidas
para la educación para toda la vida y para que sean capaces de dirigir con sentido sus propias
vidas; elegir sus propios destinos; ser responsables de sus propias decisiones; asumir la respon-
sabilidad sobre sus necesidades presentes y futuras y promover el cuidado de las personas e
integrarse en la sociedad, siempre participando de manera activa, crítica y responsable.

   La crisis ambiental, humanitaria, de valores, sanitaria (emocional y física, junto a la situación
de pandemia debido a la COVID-19), requieren más que nunca que el alumnado que vive en la
Comunidad Autónoma de Euskadi desarrolle características como la empatía, la autonomía, la
resiliencia, el espíritu cooperativo y crítico, el compromiso social y con el medio ambiente. Ade-
más, será necesario fomentar el desarrollo de las competencias clave para vivir en un mundo
cada vez más globalizado, interdependiente e incierto, inmerso en la Cuarta Revolución Indus-
trial (Industry 4.0) y para desenvolverse ante los grandes desafíos sociales que caracterizan a la
sociedad actual.

   Por otra parte, es importante conocer las respuestas a estas necesidades que ofrece cada
cultura, a fin de evitar los riesgos del etnocentrismo y valorar o apreciar las aportaciones de
otras culturas mediante planteamientos educativos de carácter intercultural que impulsen el res-
peto y el diálogo entre las mismas. Asimismo, es importante el reconocimiento de la diversidad
afectivo-sexual y cultural al margen de todo tipo de estereotipos y roles en función del sexo, la
orientación sexual, la identidad o la expresión de género.

  El nuevo marco de modelo educativo pedagógico supone un avance desde el anterior modelo
de Heziberri 2020, de manera que las competencias transversales y disciplinares dicho modelo




                                         2023/2729 (2/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                  N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




confluyen dando lugar a un modelo competencial integrado que se define a través de las compe-
tencias clave y específicas en coherencia con lo suscrito por la recomendación del Consejo de la
Unión Europa (2018).

   Para avanzar en la mejora de nuestro modelo educativo, este decreto queda enmarcado en las
siguientes líneas estratégicas, que serán las referencias básicas en el desarrollo de los elementos
contenidos en el mismo:

    – El alumnado es la clave del sistema educativo vasco; por ello, son fundamentales su bien-
    estar emocional, y su cuidado, las garantías de éxito, la inclusividad, la universalidad del
    currículo y el perfil de salida de cara a afrontar los retos del siglo XXI tanto a nivel personal,
    social y profesional. Todo ello en un contexto inclusivo, de seguridad y de bienestar emocional.

    – El centro educativo es el eje para la transformación educativa: un centro educativo empo-
    derado que promueve el liderazgo distribuido (gestión organizativa, gestión pedagógica...) y
    la innovación basada en el aprendizaje de toda la comunidad educativa y la mejora continua.
    Para ello, el departamento competente en materia de educación promoverá la autonomía de
    los centros educativos.

    – El profesorado tiene que asumir un rol activo en el proceso de aprendizaje y su liderazgo
    se asienta en el conocimiento experto del ámbito, área o materia que imparte, así como de
    las destrezas didácticas y metodológicas coherentes que aplica. Además, debe actuar como
    conductor, orientador o estimulador de actividades encaminadas al aprendizaje compartido
    o al aprendizaje autónomo, así como para el trabajo en equipo o colaborativo, el trabajo por
    proyectos o cualquier otra modalidad de enseñanza y aprendizaje que contribuya eficaz-
    mente al desarrollo integral del alumnado. El rol del tutor se refuerza en todas las etapas,
    como facilitador y guía del alumnado, de cara a promover la buena convivencia y el éxito de
    todo el alumnado.

    – El currículo competencial que se orienta hacia un tipo de aprendizaje profundo y funcional,
    en el que lo que se aprende se puede utilizar en contextos diferentes, perdura a lo largo del
    tiempo y permite resolver problemas en situaciones reales.

    – La calidad de la educación lingüística y plurilingüe es clave en tanto que proporciona las
    herramientas y los recursos necesarios para comprender la realidad, expresar el pensamiento,
    razonar, transmitir el conocimiento y una determinada manera de ver y entender el mundo, y
    de relacionarse con los demás. El sistema educativo vasco asume un especial compromiso
    con el euskera, la lengua propia, y con la cultura y su transmisión, en la medida que entiende
    el euskera y la cultura vasca como instrumentos de identidad, expresión y convivencia, y tam-
    bién con las otras lenguas. Además, el desarrollo de la competencia lingüística y plurilingüe
    impulsa el desarrollo del resto de competencias clave y, por tanto, estará al servicio de las
    otras áreas.

    – La universalidad del currículo, de manera que quede garantizada la accesibilidad de todos
    y todas a la educación, marcando el camino hacia la inclusión efectiva, la igualdad de oportu-
    nidades, la plena participación y el éxito educativo. El desarrollo universal para el aprendizaje
    será la referencia en los procesos de enseñanza y aprendizaje.

    – La coeducación, crucial para favorecer el desarrollo de las personas al margen de los
    estereotipos y roles en función del sexo, la orientación sexual, la identidad o la expresión de
    género, habrá de ser una línea estratégica del sistema educativo y criterio orientador de la
    organización pedagógica de los centros, en todos los niveles y modalidades.




                                          2023/2729 (3/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                  N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




    – La especial atención al bienestar emocional del alumnado y el cuidado de toda la comuni-
    dad educativa, que incluye tanto la experiencia subjetiva de sentirse bien, en armonía, como
    también la experiencia personal de satisfacción consigo mismo para disponer de la seguridad
    personal que facilite hacer frente a las dificultades y ser capaz de superarlas en positivo.
    El bienestar emocional es clave para afrontar o adaptarnos a las situaciones y demandas
    ambientales, entre las que se incluye el aprendizaje. El currículo debe contribuir al bienestar
    emocional.

  En su virtud, a propuesta del Consejero de Educación, oído el Consejo Escolar, de acuerdo
con la Comisión Jurídica Asesora de Euskadi, previa deliberación y aprobación del Consejo de
Gobierno en su sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023,

                                           DISPONGO:

                                           CAPÍTULO I

                                DISPOSICIONES GENERALES

  Artículo 1.– Objeto y ámbito de aplicación.

  1.– El objeto de este decreto es establecer el currículo propio de la Educación Básica que com-
prende la Educación Primaria, la Educación Secundaria Obligatoria y los Ciclos Formativos de
Grado Básico y regular su implantación, evaluación y desarrollo.

  2.– Será de aplicación en todos los centros docentes que imparten estas enseñanzas en la
Comunidad Autónoma de Euskadi.

  Artículo 2.– Definiciones.

  Se entenderá por:

    a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y
    cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.

    b) Perfil de salida: nivel de desarrollo competencial que todo el alumnado debe haber alcan-
    zado al finalizar la educación básica y que le va a facilitar desarrollar con éxito su proyecto de
    vida y continuar avanzando en el desarrollo de las competencias clave a lo largo de su vida.

    c) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alum-
    nado pueda progresar con garantías de éxito, y afrontar los principales retos y desafíos a lo
    largo de su vida. Son aquellas que todas las personas precisan para su realización y desa-
    rrollo personales, así como para el fomento de la ciudadanía activa, la inclusión social y el
    empleo.

    d) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en acti-
    vidades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada área y
    materia. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión y concreción
    entre, por una parte, las competencias clave y, por otra, los saberes básicos de las materias
    y los criterios de evaluación.

    e) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el
    alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas
    de cada área o materia en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.




                                          2023/2729 (4/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




    f) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes propios de las áreas, materias o
    ámbitos que una persona debe dominar, articular y movilizar junto con las capacidades defi-
    nidas en las competencias específicas que le permitirán resolver problemas o enfrentarse a
    retos en determinado tipo de situaciones. En esta propuesta curricular, estos saberes básicos
    se seleccionan por su aportación a la adquisición y desarrollo de las competencias especí-
    ficas, aunque la lógica disciplinar ayuda a una mejor organización y presentación de esos
    contenidos.

    g) Evaluación formativa: es una modalidad de evaluación del proceso de enseñanza-aprendi-
    zaje con carácter regulador que tiene como finalidad detectar las dificultades y los progresos
    del alumnado a fin de adaptar su proceso didáctico a las necesidades del alumnado.

    h) Ámbito: organización globalizada e interdisciplinar del currículo relacionando varias dis-
    ciplinas entre sí, de forma que el ámbito represente más que la suma de las partes, en ese
    caso, de las materias o áreas que lo componen. El ámbito engloba las competencias especí-
    ficas, criterios de evaluación y saberes básicos de las áreas o materias incluidas.

    i) Situaciones de aprendizaje: escenarios y actividades que implican el despliegue por parte
    del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y
    que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas. El trabajo a partir de situaciones
    de aprendizaje permite articular la programación del curso de cualquier nivel, área, materia o
    ámbito en base a una serie de contextos que entrelazan los saberes y las capacidades que
    sustentan el enfoque del aprendizaje por competencias.

    j) Diseño universal para el aprendizaje (DUA): conjunto de principios para desarrollar el
    currículo que proporcionan a todo el alumnado igualdad de oportunidades en el acceso a
    la educación cuyo objetivo es lograr una inclusión y participación efectivas, minimizando las
    barreras para el aprendizaje y maximizando las oportunidades de aprendizaje de todo el
    alumnado.

  Artículo 3.– Organización de la Educación Básica.

   1.– La Educación Básica, constituye un periodo educativo con identidad propia; en régimen
ordinario, se inicia en el año natural que el alumnado hace los seis años y termina, con carácter
general, a los dieciséis. Está formada por la Educación Primaria con seis cursos, la Educación
Secundaria Obligatoria con cuatro cursos y los Ciclos Formativos de Grado Básico con dos cur-
sos. El alumnado puede permanecer en la Educación Básica hasta los dieciocho años, cumplidos
en el año en que finaliza el curso. Este límite de permanencia se podrá ampliar de manera excep-
cional en los supuestos a los que refieren los artículos 23 y 26.

   2.– La etapa de la Educación Primaria se organiza en tres ciclos de dos cursos académicos
cada uno. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas experiencias
y aprendizaje del alumnado desde una perspectiva global y se adaptará a sus ritmos de trabajo.

   3.– La Educación Secundaria Obligatoria se organiza en cursos. La acción educativa en esta
etapa procurará la integración de las distintas experiencias y aprendizaje del alumnado. Para ello,
las materias se organizarán en la medida de lo posible en ámbitos. En esta etapa se prestará
especial atención a la orientación educativa y profesional del alumnado. El cuarto curso tendrá
carácter propedéutico y orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para la incorpo-
ración a la vida laboral.

  4.– Los centros educativos que imparten enseñanzas de Educación Primaria, Educación
Secundaria Obligatoria y Ciclos formativos de Grado Básico deben ajustar su práctica docente




                                         2023/2729 (5/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




a los elementos curriculares que se establecen en este decreto, sin perjuicio de la autonomía
pedagógica que tienen cada uno de ellos en aquellos aspectos que marca la Ley 1/1993, de 19 de
febrero, de la Escuela Pública Vasca.

  5.– Cada centro, en ejercicio de su autonomía pedagógica y según las necesidades educativas
de su alumnado, deberá configurar la organización de los ciclos a lo largo de la etapa, la distri-
bución de áreas, materias o ámbitos en su caso, la distribución de los saberes en los diferentes
cursos de cada ciclo y su marco horario de acuerdo con su Proyecto Educativo.

  Artículo 4.– Fines de la Educación Básica.

   La Educación Básica, a través de las dos etapas que la conforman, tiene como finalidades el
desarrollo y consolidación de las destrezas de expresión y comprensión oral y escrita y de las
habilidades lógicas y matemáticas, y facilitar al alumnado los elementos básicos de la cultura
en sus ámbitos humanístico, científico-tecnológico, artístico y motriz. Todo el alumnado deberá
adquirir y reforzar los hábitos de vida saludable, de convivencia y de estudio y trabajo, con el fin
de garantizar una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de su personalidad, que
les permita un ejercicio pleno de sus derechos y obligaciones como ciudadanos y ciudadanas y
prepararles para su incorporación a estudios posteriores y para su futura inserción laboral.

  Artículo 5.– Principios generales de la Educación Básica.

  La Educación Básica se organiza de acuerdo con los principios del sistema educativo de
Euskadi.

   1.– La Educación Básica debe tener carácter universal y obligatorio en lo relativo a las actua-
ciones y actividades educativas de todos los niveles y campos de conocimiento, garantizando la
inclusión y la equidad entre todo el alumnado.

   2.– En la Educación Básica se pondrá especial énfasis en la atención al alumnado y la orienta-
ción educativa para promover el autoconocimiento, el máximo desarrollo de sus potencialidades
y la continuidad formativa. Se potenciará la autonomía del alumnado y se fortalecerán los hábitos
de trabajo. Los centros deberán trabajar conjuntamente con los padres, madres, tutores o tutoras
legales para apoyar el proceso educativo.

   3.– La Educación Básica tiene carácter educativo y orientador en aspectos relacionados con los
ámbitos de desarrollo personal, familiar, sociocultural académico y profesional. Todos los docentes
son educadores que intervienen de forma conjunta y coordinada desde su correspondiente etapa
educativa y área curricular, en colaboración con los responsables educativos, principalmente con
los padres, madres, tutores o tutoras legales, también con instancias y agentes socializadores y
educativos.

   4.– La concreción y el desarrollo del currículo de la Educación Básica deberá orientarse a la
inclusión social de todo el alumnado, al desarrollo personal equilibrado, a la construcción de una
ciudadanía crítica, igualitaria, activa y constructiva y a la facilitación del acceso a procesos forma-
tivos posteriores. Estas finalidades están estrechamente relacionadas con el perfil de salida que
se detalla en el Anexo I.

  5.– La Educación Básica garantizará la coherencia entre las dos etapas que lo constituyen. Así
mismo, es necesaria asegurar el tránsito adecuado desde la Educación Infantil a la Educación
Básica y de esta a la Educación Postobligatoria.




                                           2023/2729 (6/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                 N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




  6.– La acción educativa inclusiva ofrecerá experiencias, referentes y aprendizajes diversos
desde una perspectiva global intercultural y alejada de todo tipo de planteamientos etnocéntricos
androcéntricos, que se adapte de manera personalizada al momento evolutivo y al ritmo personal
de aprendizaje de todo el alumnado.

   7.– La práctica educativa se fundamentará en un modelo formativo colaborativo para impulsar
dinámicas globalizadas y cooperativas, en el marco del Proyecto Educativo del centro. Se avan-
zará hacia nuevos entornos presenciales y digitales que mejoren los procesos de aprendizaje. Así
mismo, se promoverá una cultura donde el alumnado sea motor de su propio aprendizaje.

  8.– La Educación Básica, desde un enfoque humanista, preparará al alumnado para que
adquiera saberes y valores de manera que se construya una sociedad más justa, solidaria y com-
prometida. Para ello deberán conjugarse aspectos cognitivos, emocionales y éticos.

   9.– Los centros educativos, según la normativa de admisión del alumnado, promoverán la igual-
dad de oportunidades en el acceso al centro educativo y durante su permanencia en él, ofreciendo
las mismas oportunidades educativas a todo el alumnado y arbitrando al efecto acciones de dis-
criminación positiva, de carácter inclusivo, que apoyen el proceso educativo y prevengan el riesgo
de fracaso escolar, en favor de quienes presenten desventajas económicas, sociales, culturales
o personales.

   10.– Las áreas y las materias de la Educación Básica incorporarán la dimensión específica de
la cultura y lengua vascas en el currículo y contribuirán al desarrollo de las competencias clave en
todas sus dimensiones.

  Artículo 6.– Principios pedagógicos de la Educación Básica.

  1.– Para garantizar la aplicación del principio de inclusión y equidad, los centros elaborarán
sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de esta etapa atendiendo a su diversidad.
Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alum-
nado, favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.

   2.– La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases que
faciliten a cada alumno o alumna una adecuada adquisición de las competencias clave previstas
en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, teniendo siempre en cuenta
su proceso madurativo individual, así como los niveles de desempeño esperados para esta etapa.
Al finalizar la Educación Básica se espera que los estudiantes sean capaces de promover cam-
bios y afrontar los retos que significan los objetivos de desarrollo sostenible.

  3.– Se garantizará la inclusión educativa y la inclusión lingüística, la atención personalizada, la
participación del alumnado en las estructuras de centro y la convivencia, así como la detección
precoz de las dificultades específicas de aprendizaje, así como de las altas capacidades y la
puesta en marcha de mecanismos de apoyo y flexibilización, alternativas metodológicas y otras
medidas adecuadas. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten
para garantizar la inclusión educativa deben regirse por los principios del Diseño Universal para el
Aprendizaje con la finalidad de alcanzar el éxito educativo de todas las personas.

   4.– El currículo competencial se orienta hacia un tipo de aprendizaje profundo y funcional, de
manera que aquello que se aprende se pueda utilizar y transferir en entornos diversos, perdure a
lo largo del tiempo, se utilice y permita resolver problemas en todo tipo de contexto.

  5.– En la Educación Básica se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo
de las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza




                                          2023/2729 (7/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                  N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




básica y se fomentará la correcta expresión oral y escrita y el uso de las matemáticas. A fin de
promover el hábito lector, se dedicará un tiempo a actividades que impliquen la lectura de distintos
tipos de textos en la práctica docente de todas las materias.

   6.– Para fomentar la integración de los aprendizajes será necesario dedicar un tiempo del hora-
rio lectivo a la realización de proyectos transversales, significativos y relevantes y a la resolución
colaborativa de problemas, con el fin de reforzar la autoestima, la autonomía, la reflexión y la
responsabilidad del alumnado.

   7.– Desde todas las áreas, materias o ámbitos se debe fomentar de manera transversal, la
perspectiva de género, la educación por la paz, la educación para la salud, la sensibilidad esté-
tica y creación artística, la educación para la sostenibilidad y el consumo responsable, el respeto
mutuo y la prevención de actitudes y comportamientos violentos o discriminatorios, así como y la
cooperación entre iguales.

   8.– Se considera prioritario prestar especial atención al bienestar emocional de niños, niñas y
jóvenes que abarca tanto la experiencia subjetiva de sentirse bien, en armonía y con tranquilidad,
como también la experiencia personal de satisfacción con uno mismo para poder hacer frente
a las dificultades y superarlas en positivo. De manera específica, se debe prestar atención a la
identificación de aquellas situaciones de malestar que se producen cuando se sufre algún tipo de
violencia vinculada a la violencia machista, LGBTIfóbica, racista u otro tipo de violencia originada
por cuestiones de diversidad.

   9.– La lengua se sitúa en el centro del proceso de aprendizaje, ya que es el instrumento de
acceso a la información y a la construcción de conocimiento. El aprendizaje de las lenguas se
plantea desde una perspectiva competencial y globalizada, a través de los enfoques metodológi-
cos centrados en el aprendizaje integrado de las lenguas y de estas con los saberes.

   10.– Las lenguas oficiales se utilizarán solo como apoyo en el proceso de aprendizaje de las
lenguas extranjeras. En dicho proceso se priorizarán la comprensión, la expresión y la interac-
ción oral.

  11.– Dentro de la variedad de opciones metodológicas del enfoque de la pedagogía por com-
petencias, es importante considerar el desarrollo integral de las mismas, el trabajo a través de
actividades auténticas focalizadas en situaciones reales, etc.

  12.– El departamento competente en materia de educación establecerá las condiciones que
permitan que, en los primeros cursos de la etapa secundaria obligatoria, el profesorado con la
debida cualificación imparta más de una materia al mismo grupo de alumnos y alumnas.

   13.– La evaluación es continua global y formativa en Educación Primaria y continua, formativa
e integradora en Educación Secundaria. Así mismo, la evaluación es colaborativa y participativa,
por lo cual los centros y los equipos docentes evaluadores tienen que garantizar los medios y las
estrategias adecuadas para que el alumnado y los padres, madres, tutores o tutoras legales del
alumnado menor de edad, se integren colaboren y participen activamente en los diferentes pro-
cesos ligados a la evaluación.

  14.– El departamento competente en materia de educación promoverá las medidas necesarias
para que la tutoría personal del alumnado y la orientación educativa, psicopedagógica y profesio-
nal, constituyan un elemento fundamental en la ordenación de la Educación Básica.




                                          2023/2729 (8/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                  N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




  Artículo 7.– Objetivos de la Educación Básica.

  La Educación Básica contribuirá a desarrollar en los alumnos y las alumnas las capacidades
que les permitan:

    a) Comprender y asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos
    en el respeto a los demás, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las
    personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como valores
    comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía democrática.

    b) Desarrollar y consolidar hábitos de autorregulación, estudio y trabajo individual y en equipo
    como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como
    medio de desarrollo personal.

    c) Valorar la igualdad de género y respetar la diversidad sexual, de género, étnico-racial o
    de capacidades. Rechazar los estereotipos que supongan cualquier forma de discriminación
    entre hombres y mujeres. Conocer los derechos sexuales y reproductivos y ejercerlos desde
    el respeto a toda persona y desde el autocuidado.

    d) Fortalecer las capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en las rela-
    ciones con los demás, así como resolver pacíficamente los conflictos y rechazar la violencia,
    especialmente la violencia machista y la violencia LGBTIfóbica, los prejuicios de cualquier
    tipo y los comportamientos sexistas.

    e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para adquirir,
    con sentido crítico, nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas básicas
    y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización.

    f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en diferentes
    disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar y resolver los problemas
    en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.

    g) Desarrollar la confianza en sí mismos, la participación, el sentido crítico, la iniciativa per-
    sonal y el espíritu emprendedor la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar
    decisiones y asumir responsabilidades.

    h) Comprender y expresarse con corrección, tanto oral como por escrito, en lengua vasca y
    en lengua castellana, siendo capaz de elaborar textos y mensajes complejos.

    i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.

    j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias y de
    la cultura e historia vascas, así como la historia general/universal y el patrimonio artístico y
    cultural.

    k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los demás, respetar las dife-
    rencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación física
    y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social. Conocer y valorar la
    dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad.

    l) Valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado,
    la empatía y el respeto hacia los seres vivos, incluyendo los animales, y el medio ambiente, y
    contribuir a su conservación y mejora.




                                          2023/2729 (9/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




    m) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las diferentes manifestaciones
    artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

    n) Tomar conciencia de los principales problemas de la humanidad y que se concretan en los
    objetivos de desarrollo sostenible.

  Artículo 8.– Marco lingüístico.

   1.– Uno de los objetivos prioritarios del sistema educativo es desarrollar la competencia
comunicativa y lingüística de todo el alumnado desde una perspectiva plurilingüe e intercultural
profundizando en el uso del euskera. Al finalizar la enseñanza obligatoria todo el alumnado deberá
comprender y expresarse con corrección, tanto de manera oral como por escrito, en lengua vasca
y en lengua castellana, siendo capaz de elaborar textos y mensajes complejos. Además, deberá
comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.

   2.– Los criterios para la organización de la enseñanza y del aprendizaje de las lenguas y para
su tratamiento y uso se determinarán, en el marco de la autonomía de los centros, teniendo en
cuenta la realidad sociolingüística del alumnado y de su entorno. De acuerdo con la legalidad
vigente, todas las decisiones que tome el centro deberán concretarse en el Proyecto Lingüístico,
incluido en el Proyecto Educativo, que debe planificar el aprendizaje de las lenguas, su uso y la
actitud positiva hacia ellas del alumnado, teniendo en cuenta el perfil de salida que se concreta en
el Anexo I. El departamento competente en materia de educación hará el seguimiento y la evalua-
ción de los proyectos lingüísticos.

  3.– Se impulsará y asegurará el uso del euskera como vehículo de expresión en las actividades
que se desarrollen en el propio centro y en las de proyección externa.

   4.– El desarrollo de la competencia comunicativa y lingüística se trabajará a través de los enfo-
ques metodológicos centrados en el aprendizaje integrado de las lenguas de forma transversal en
el contexto de las áreas curriculares.

   5.– La acogida y la atención lingüística del alumnado de origen extranjero que se incorpora
tardíamente al Sistema Educativo Vasco requerirá de programas integrales de formación que
posibiliten la inclusión de ese alumnado.

  6.– Se elaborará un plan de formación y perfeccionamiento del profesorado para la mejora en
competencias lingüísticas y metodológicas en el marco de las lenguas.

   Artículo 9.– Perfil de salida del alumnado al término de la Educación Básica y competencias
clave.

  1.– La Educación Básica contribuirá a desarrollar en el alumnado las competencias que le per-
mitan alcanzar el perfil de salida (Anexo I).

    2.– El perfil de salida del alumnado al término de la Educación Básica hace referencia al modelo
de persona capaz de desenvolverse en los distintos ámbitos y situaciones de la vida. Así mismo,
fija las competencias clave que el alumnado debe haber adquirido y desarrollado, mediante los
saberes básicos, al finalizar la enseñanza básica. El alumnado podrá seguir desarrollando dichas
competencias a través del aprendizaje permanente y le permitirán incorporarse a la vida adulta.

  3.– El perfil de salida es el eje de la arquitectura curricular, la matriz que cohesiona y hacia
donde convergen las distintas etapas y modalidades que constituyen la formación básica del sis-
tema educativo vasco. Se concibe, por tanto, como el elemento que fundamenta el resto de las
decisiones curriculares, las estrategias y orientaciones metodológicas en la práctica lectiva y el




                                         2023/2729 (10/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




elemento de referencia de cara a la evaluación interna y externa de los aprendizajes del alum-
nado. El perfil de salida se encuentra relacionado con los objetivos de etapa y las competencias
específicas enmarcadas en las distintas áreas.

   4.– El departamento competente en materia de educación, tomando como referencia el perfil de
salida, que es común para todo el alumnado de la Comunidad Autónoma de Euskadi, facilitará a
los centros el asesoramiento necesario para la adaptación a su alumnado de dicho perfil de salida
en el Proyecto Educativo del Centro.

   5.– A lo largo de la Educación Básica, el alumnado desarrollará las siguientes competencias
clave:

    a) Competencia en comunicación lingüística,

    b) Competencia plurilingüe,

    c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería,

    d) Competencia digital,

    e) Competencia personal, social y de aprender a aprender,

    f) Competencia ciudadana,

    g) Competencia emprendedora,

    h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

   6.– Las enseñanzas que establece este decreto tienen por objeto garantizar el desarrollo de las
competencias clave previsto en el Perfil de salida. Los currículos establecidos en nuestra comuni-
dad autónoma y la concreción de los mismos que los centros realicen en sus proyectos educativos
tendrán, asimismo, como referente dicho Perfil de salida y, en particular, los descriptores operati-
vos de las competencias clave recogidos en el Anexo I del presente Decreto.

                                           CAPÍTULO II

                                           CURRÍCULO

  Artículo 10.– Aspectos generales del currículo.

   1.– El presente Decreto establece el currículo de la Educación Básica y determina el conjunto
de objetivos, competencias (clave y específicas) de las áreas o materias, criterios de evalua-
ción, contenidos enunciados en forma de saberes básicos, situaciones de aprendizaje y métodos
pedagógicos.

  2.– El presente Decreto fija los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas
de la Educación Obligatoria Básica.

   3.– Los centros docentes en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán, en su caso,
el currículo de Educación Básica, concreción que formará parte del Proyecto Educativo de Centro.

  4.– Las agrupaciones por ámbitos, deberán respetar las competencias específicas, los criterios
de evaluación y los saberes básicos de la áreas o materias que lo conforman.




                                         2023/2729 (11/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                             N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




  5.– En los anexos II y III de este decreto se fijan las competencias específicas para cada área
y materia criterios de evaluación y saberes básicos.

  6.– Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias
específicas, el equipo docente podrá planificar situaciones de aprendizaje en los términos que dis-
ponga el departamento competente en materia de educación. Con el fin de facilitar al profesorado
su propia práctica se enuncian en el Anexo V orientaciones para su diseño.

  Artículo 11.– Áreas de la educación primaria.

   1.– Las áreas a trabajar en todos los cursos de esta etapa dentro de una perspectiva global son
las siguientes:



                                                                               ÁREAS


                                                     a) Lengua Vasca y Literatura.

                                                     b) Lengua Castellana y Literatura.

                                                     c) Primera Lengua extranjera.

                                                     d) Matemáticas.
          Áreas a cursar por todo el alumnado.
                                                     e) Conocimiento del medio natural, social y cultural.

                                                     f) Educación Artística.

                                                     g) Educación Física.

                                                     h) Valores cívicos y éticos (sexto curso).



  2.– El área de Valores cívicos y éticos se impartirá en el sexto curso de la educación primaria.

  3.– La educación artística podrá desdoblarse en música y plástica.

   4.– El área de Educación Física se reforzará a lo largo de toda la etapa. En los dos cursos del
primer ciclo, se impartirán semanalmente tres sesiones de la misma. En los ciclos siguientes, se
priorizará el incremento de la carga horaria dedicada al área.

   5.– Los centros educativos pueden ofrecer una segunda lengua extranjera en el marco del
Proyecto Lingüístico del centro. Así mismo, los centros, podrán realizar un proyecto de carácter
transversal o de servicio a la comunidad en el porcentaje del horario semanal que tienen en el
desarrollo de su autonomía.

   6.– Con carácter general, todas las áreas serán impartidas por un solo maestro o maestra que
estará habilitado o habilitada para ello y que será el tutor o la tutora del grupo. La enseñanza de
la Música, la Educación Física y la Lengua extranjera requerirán la especialización o cualificación
correspondiente. El área de Educación en valores cívicos y éticos será impartida preferentemente
por el tutor o la tutora del grupo.

  Artículo 12.– Tutoría.

  En todos los cursos de la Educación Primaria, los centros educativos dedicarán una hora sema-
nal a la acción tutorial educativa con el alumnado.




                                                 2023/2729 (12/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




  Artículo 13.– Materias de la Educación Secundaria Obligatoria.

  1.– La etapa de la Educación Secundaria Obligatoria se organiza en materias y ámbitos y com-
prende cuatro cursos.

   2.– El departamento competente en materia de educación promoverá la organización de mate-
rias agrupadas en ámbitos, al menos en los dos primeros cursos, garantizando el desarrollo de las
competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos establecidos en este decreto
para cada materia. La calificación obtenida en el ámbito será la que compute de manera diferen-
ciada en cada una de las materias que componen el ámbito, siendo la misma calificación en todas
ellas. La organización en ámbitos se reflejará en el Proyecto Educativo, donde quedará explicitado
el listado de materias y elementos curriculares que lo componen.

  3.– La tipología y organización de las materias por curso se encuentra en las siguientes tablas:



  TIPOLOGÍA MATERIAS                                                    CURSOS

                                            1.º                             2.º                            3.º
                                                               a) Lengua Vasca y              a) Lengua Vasca y
                               a) Lengua Vasca y
                                                               Literatura.                    Literatura.
                               Literatura.
                                                               b) Lengua Castellana y         b) Lengua Castellana y
                               b) Lengua Castellana y
                                                               Literatura.                    Literatura.
                               Literatura.
                                                               c) Primera Lengua              c) Primera Lengua
                               c) Primera Lengua
                                                               extranjera.                    extranjera.
                               extranjera.
Materias obligatorias a                                        d) Matemáticas.                d) Matemáticas.
                               d) Matemáticas.
cursar por todo el alumnado.                                   e) Ciencias de la              e) Biología, Geología.
                               e) Ciencias de la
                                                               Naturaleza.                    f) Física y Química.
                               Naturaleza.
                                                               f) Tecnología y                g) Tecnología y
                               f) Geografía e Historia.
                                                               Digitalización                 Digitalización
                               g) Educación Física
                                                               g) Geografía e Historia.       h) Geografía e Historia.
                               h) Valores cívicos y éticos
                                                               h) Educación Física.           i) Educación Física.

                               a) Bienestar físico y           a) Bienestar físico y          a) Bienestar físico y
                               emocional. *                    emocional.*                    emocional.*
                               b) Iniciación a la tecnología   b) Iniciación al pensamiento   b) Iniciación al pensamiento
                               y la digitalización. *          crítico y autónomo.*           crítico y autónomo.
                               c) Segunda lengua               c) Segunda lengua              c) Cultura clásica. *
                               extranjera.*                    extranjera.*                   d) Cultura científica.
Al menos una materia           d) Materias optativas           d) Materias optativas          e) Expresión artística.
optativa a cursar a elección   autorizadas al centro.          autorizadas al centro.         f) Segunda lengua.
del alumnado.                                                                                 extranjera.*
                                                                                              d) Materias optativas
                                                                                              autorizadas al centro.

                               * Materia de oferta             * Materia de oferta            * Materia de oferta
                               obligatoria por parte del       obligatoria por parte del      obligatoria por parte del
                               centro educativo.               centro educativo.              centro educativo.
Materia obligatoria a cursar
                               Música y/o Educación plástica y audiovisual.(Respetando el horario mínimo establecido
en cada uno de los cursos
                               para cada una de ellas)
de 1.º a 3.º.



   4.– Las materias de Biología y Geología y de Física y Química se abordarán conjuntamente en
los dos primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria en la materia de Ciencias de la
Naturaleza.




                                                  2023/2729 (13/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                              N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




  5.– En cuarto curso, el alumnado cursará el contenido curricular de las siguientes materias:



                        MATERIAS                                                  4.º
                                                      a) Lengua Vasca y Literatura.
                                                      b) Lengua Castellana y Literatura.
                                                      c) Primera Lengua Extranjera.
          Materias obligatorias a cursar por todo
                                                      d) Geografía e Historia.
          el alumnado.
                                                      e) Matemáticas A o Matemáticas B.
                                                      f) Educación Física.

                                                      a) Biología y Geología.
                                                      b) Física y Química.
                                                      c) Latín.
                                                      d) Digitalización
                                                      e) Expresión Artística.
          Tres materias a cursar a elección del
                                                      f) Tecnología.
          alumnado.
                                                      g) Formación y Orientación Personal y Profesional.
                                                      h) Música.
                                                      i) Segunda Lengua Extranjera.
                                                      j) Economía y Emprendimiento.

                                                      a) Artes Escénicas.
                                                      b) Cultura Científica.
          Al menos una materia optativa a cursar
                                                      c) Ciencias Aplicadas a la actividad profesional.
          a elección del alumnado. El centro
                                                      d) Taller de Matemáticas.
          deberá ofertar como mínimo tres.
                                                      e) Filosofía aplicada al desarrollo personal y social.
                                                      f) Materias optativas autorizadas al centro.


  6.– El centro podrá establecer que todas las materias optativas se configuren como trabajos
monográficos o proyectos de colaboración con algún servicio a la comunidad.

  7.– La enseñanza a partir de situaciones de aprendizaje permite programar el curso de cual-
quier nivel, área, materia o ámbito.

   8.– El cuarto curso tiene carácter orientador, tanto para la formación académica como profe-
sional. Los centros podrán establecer agrupaciones de las materias mencionadas en el apartado
cuarto con la intención de orientar al alumnado hacia opciones postobligatorias futuras, sean las
diferentes modalidades del Bachillerato o los diversos campos de la Formación Profesional. Se
velará porque el alumnado pueda alcanzar, por cualquiera de las opciones que se establezcan,
el nivel de adquisición de las competencias establecido para la Educación Secundaria Obligatoria
en el perfil de salida. Además, se fomentará la presencia equilibrada de ambos sexos en las dife-
rentes ramas de estudio.

  Artículo 14.– Tutoría.

  En todos los cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, los centros educativos dedicarán
una hora semanal a la acción tutorial educativa con el alumnado.

                                                    CAPÍTULO III

                            AUTONOMÍA PEDAGÓGICA Y DE GESTIÓN

  Artículo 15.– Autonomía de los centros.

   1.– El departamento competente en materia de educación fomentará la autonomía pedagógica
y de gestión de los centros. Además, promoverá el trabajo en equipo del profesorado y su activi-
dad investigadora a partir de la práctica educativa.




                                                  2023/2729 (14/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




   2.– Los centros educativos dispondrán de autonomía a la hora de concretar sus currículos, para
cuyo desarrollo tomarán como referencia lo establecido en su Proyecto Educativo. Así mismo,
esta autonomía queda reflejada en la elaboración de los proyectos que cada centro desarrolla,
que tendrán su referencia también en el Proyecto Educativo. Para todos los proyectos se precisa
la adecuación entre las decisiones curriculares y las organizativas.

   3.– Cada centro para el desarrollo curricular podrá gestionar de modo autónomo un porcen-
taje del horario semanal fijado en el Anexo VI de este decreto. Podrá organizar los grupos y las
materias de manera flexible, adoptar las medidas organizativas o de atención a la diversidad más
adecuadas a las características de su alumnado y establecer organizaciones didácticas que impli-
quen impartir conjuntamente diferentes materias de un mismo ámbito.

   4.– Los centros concretarán o adaptarán los currículos establecidos por el departamento com-
petente en materia de educación y la incorporarán a su Proyecto Educativo, priorizando el impulso
y el desarrollo de los principios, objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial
orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

   5.– Los equipos directivos, dentro de su ámbito de autonomía, promoverán la participación de
toda la comunidad educativa con el fin de impulsar el cumplimiento de los compromisos estable-
cidos en el Proyecto Educativo de Centro.

  6.– Con la finalidad de alcanzar los objetivos de la Educación Básica, los equipos directivos
establecerán relaciones de colaboración y cooperación con otras instituciones próximas, especial-
mente con los ayuntamientos.

  7.– Los centros educativos colaborarán con las instituciones de su entorno para impulsar pla-
nes de normalización lingüística.

  8.– Se fomentará la participación del alumnado en la elaboración del Proyecto Educativo del
Centro.

   9.– Los centros fomentarán la participación e implicación de las familias. Para ello, los centros
y las asociaciones de padres y madres podrán organizar acciones formativas para los padres
madres, tutores o tutoras legales, teniendo en cuenta los principios de inclusión y coeducación
establecidos en el currículo.

   10.– La autonomía ha de conjugarse con el hecho de que el centro educativo funciona y se
integra dentro de un sistema educativo. La existencia de un marco capaz de combinar objetivos
y normas comunes con la necesaria autonomía pedagógica y de gestión de los centros docentes
obliga, como contrapartida, a establecer mecanismos de evaluación y de rendición de cuentas.
La importancia de los desafíos que afronta el sistema educativo demanda como contrapartida
una información pública y transparente acerca del uso que se hace de los medios y los recursos
puestos a disposición de los centros, así como una valoración de los resultados que con ellos se
alcanzan.

  Artículo 16.– Proyecto Educativo de Centro.

   1.– El Proyecto Educativo de Centro incluirá la propuesta integral que recoge la opción educa-
tiva, elaborada desde la autonomía del centro, y las grandes pautas orientadoras, que sirven de
referencia para dirigir coherentemente el proceso de intervención de la comunidad educativa en
dicho centro.

   2.– El Proyecto Educativo del centro recogerá los valores, los fines y las prioridades de actua-
ción, incorporará la concreción de los currículos establecidos por el departamento competente,
que corresponde fijar y aprobar al Claustro, e impulsará y desarrollará los principios, objetivos




                                         2023/2729 (15/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía
activa. Así mismo incluirá un tratamiento transversal de la educación en valores, del desarrollo
sostenible, de la igualdad entre mujeres y hombres, de la igualdad de trato y no discriminación y
de la prevención de la violencia contra las niñas y las mujeres, del acoso y del ciberacoso escolar,
así como la cultura de paz y los derechos humanos. Recogerá asimismo la estrategia digital del
centro. El Proyecto Lingüístico de cada centro, se incluye en el Proyecto Educativo del mismo y,
partirá para su elaboración de la realidad sociolingüística del alumnado y de su entorno.

   3.– Corresponde al Órgano Máximo de Representación en los centros públicos, o al titular de
los centros privados concertados, la aprobación del Proyecto Educativo del Centro, que en todo
caso deberá hacerse público.

  Artículo 17.– Horario.

  1.– En el Anexo VI se detalla el número de horas mínimas que los centros educativos deben
destinar a las áreas y materias, así como el número de horas de gestión autónoma de cada etapa
de la Educación Básica.

   2.– Cada centro distribuirá las horas de cada etapa entre las distintas áreas y materias, respe-
tando el número de horas indicadas como mínimo en el Anexo VI. Los centros que no ejerciten
esta opción seguirán un horario de referencia indicado en el mismo anexo.

   3.– El horario que corresponde a cada curso de Educación Primaria es al menos de 875 horas
anuales. Las actividades lectivas del alumnado se desarrollarán de lunes a viernes, en jornada de
mañana y tarde, estableciéndose un mínimo de 25 horas semanales en cada uno de los cursos,
incluyendo un tiempo de recreo diario de 30 minutos que se podrá incrementar hasta los 45 minu-
tos diarios en el primer ciclo. El horario asignado a cada área debe entenderse como el tiempo
necesario para el trabajo en cada una de ellas, sin menoscabo del carácter global e integrador de
la etapa.

   4.– El horario que corresponde a cada curso de Educación Secundaria Obligatoria es de al
menos 1.050 horas anuales. Con carácter general, las actividades lectivas del alumnado se desa-
rrollarán de lunes a viernes, en jornada de mañana y tarde, estableciéndose un mínimo de 30 horas
semanales en cada uno de los cursos, incluyendo un tiempo de recreo diario de 30 minutos.

  5.– El intervalo que habrá entre las jornadas de mañana y tarde no será inferior a una hora y
media en Educación Primaria ni a una hora en Educación Secundaria Obligatoria.

   6.– Los centros dedicarán un tiempo del horario lectivo a la realización de proyectos signifi-
cativos para el alumnado, con un enfoque transversal y globalizador que impulse, entre otros, la
educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía local y global, y lo llevarán a cabo desde
las áreas, las materias, los ámbitos que se hayan formulado o en la fracción del horario que ges-
tionan autónomamente.

   7.– Los centros de Educación Secundaria Obligatoria deben prever la flexibilización del hora-
rio para atender diferentes situaciones singulares que presente el alumnado por motivos, entre
otros, de salud, de escolarización compartida, o de simultaneidad de estudios, según la normativa
vigente.

   Artículo 18.– Colaboración, implicación de los padres, madres, tutores o tutoras legales del
alumnado menor de edad en el proceso educativo.

  1.– Los padres, madres, tutores o tutoras legales, en el caso del alumnado menor de edad, tie-
nen derecho al seguimiento y a la participación en la educación escolar de los alumnos y alumnas.




                                         2023/2729 (16/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




   2.– Los padres, madres y tutores o tutoras legales, en el caso del alumnado menor de edad,
deberán apoyar y participar en el proceso educativo colaborando en las medidas de apoyo o
refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso.

  3.– Asimismo, los centros y los padres, madres, tutores o tutoras legales del alumnado menor
de edad, de manera individual, podrán revisar y llegar a acuerdos sobre la modificación de los
compromisos establecidos inicialmente y encaminados a la mejora del proceso educativo o de
convivencia del alumno o de la alumna, o a solucionar problemas detectados de forma individual.

  Artículo 19.– Equipo docente.

  1.– El profesorado que interviene en un mismo grupo forma el equipo docente de dicho grupo.

  2.– Mediante medidas organizativas los centros establecerán las condiciones que permitan
reducir el número de docentes que intervengan en cada grupo en toda la Educación Básica,
especialmente en la Educación Primaria, en los dos primeros cursos de Educación Secundaria
Obligatoria y en los programas de diversificación curricular. Con este objetivo, los profesores y
profesoras con la debida cualificación, impartirán más de una materia.

  3.– El equipo directivo promoverá el trabajo en equipo, la práctica reflexiva y la investigación
educativa en el contexto de la acción docente mediante reuniones de coordinación. En este marco
se han de prever horarios específicos para las reuniones de coordinación de los equipos docentes
dentro del periodo de permanencia del profesorado en el centro.

  4.– Salvo casos debidamente justificados, cada tutor o tutora de la Educación Primaria perma-
necerá al menos dos cursos con el mismo grupo.

  5.– Cuando se trabaje por ámbitos, y siempre que sea posible, la persona tutora será respon-
sable de alguno de los ámbitos.

   6.– Corresponde al director o directora del centro la asignación de los docentes a los diferentes
grupos, ciclos, áreas, materias o ámbitos. A fin de que se puedan atender necesidades sobre-
venidas en el centro educativo, el director o directora del centro podrá modificar, con carácter
transitorio y adecuadamente justificada, dicha asignación, así como la correspondiente distribu-
ción de horas lectivas.

  Artículo 20.– Perfil competencial, formación, coordinación y evaluación del profesorado.

   1.– El profesorado debe disponer de un perfil competencial que le permita asumir en condi-
ciones óptimas las responsabilidades propias de sus diferentes funciones y, de forma especial,
aquellas ligadas a facilitar el logro de las competencias ligadas al perfil de salida del alumnado.

  2.– El perfil competencial docente será definido por el departamento competente en materia de
educación mediante las disposiciones reglamentarias correspondientes.

   3.– La formación del profesorado tiene como objetivo alcanzar el perfil competencial necesario
que facilite el acompañamiento del alumnado en su desarrollo personal, afectivo y competencial.
La educación inclusiva, la coeducación, la diversidad afectivo-sexual y la atención adecuada a los
colectivos con necesidades especiales y específicas de apoyo educativo serán objeto de especial
atención en los procesos de formación. Asimismo, deberá incluir formación específica en materia
de igualdad, en materia de acoso y malos tratos en el ámbito de los centros docentes. Además,
en prevención, detección y actuación frente a la violencia contra la infancia. El departamento
competente en materia de educación, planificará las actividades de formación del profesorado,
garantizará una oferta diversificada y gratuita de estas actividades y establecerá las medidas




                                         2023/2729 (17/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                 N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




oportunas para favorecer la participación del profesorado en ellas. En el marco de las necesida-
des de cada centro se seleccionará la formación específica a partir de las conclusiones derivadas
de los procesos de reflexión.

  4.– El planteamiento de las acciones formativas promovidas por el departamento competente
en materia de educación se caracterizará por:

  a) Potenciar la visión del centro educativo como eje de la planificación para la formación.

  b) Centrarse en la acción educativa y promover la innovación mediante el análisis y reflexión
sobre la práctica docente.

  c) Incluir procesos de investigación, innovación, desarrollo y evaluación de los procesos de
enseñanza-aprendizaje, y partir de la reflexión sobre la práctica e incluir la participación en redes
de formación.

  5.– Se promoverá la coordinación y cooperación de todos los miembros de la comunidad edu-
cativa en los diferentes ámbitos educativos y organizativos del centro. Así mismo, se impulsarán
acciones de coordinación y cooperación con otros centros y agentes educativos del entorno. El
profesorado deberá colaborar e implicarse en dichos procesos.

  6.– La evaluación de las competencias del profesorado será realizada por el departamento
competente en materia de educación, con la participación del profesorado, para contribuir a la
mejora de su desarrollo profesional y a la planificación de las acciones formativas que se deriven
de dicha evaluación.

  Artículo 21.– Tutoría educativa y Orientación.

   1.– La orientación educativa es un proceso de ayuda continuo y sistemático inserto en la activi-
dad docente, cuyo objetivo es contribuir a que el alumnado desarrolle y adquiera las competencias
clave necesarias que le capaciten para ser dueño de su proyecto personal y profesional y para el
ejercicio de la ciudadanía.

   2.– Compete a toda la comunidad educativa, de forma específica al equipo docente y de manera
singular al tutor o tutora, que será el o la responsable final de la orientación educativa del alum-
nado de su grupo, así como de la coordinación del profesorado que imparte clase en el mismo y
del establecimiento de una comunicación fluida con los padres, madres, tutores tutoras legales.
Todo ello con la colaboración del profesorado orientador o consultor del centro.

  3.– El Proyecto Educativo de Centro establecerá los principios que regulan la orientación edu-
cativa y definirá el modelo de acción tutorial de acuerdo con estos principios.

   4.– La dirección del centro velará para que las acciones de tutoría educativa y orientación edu-
cativa se lleven a cabo de forma distribuida y coordinada entre todos los profesionales del centro
y el resto de la comunidad educativa, ajustándose a las diferentes características de cada una de
las etapas educativas.

   5.– Con objeto de favorecer la igualdad de derechos, y oportunidades, los centros educativos
incorporarán medidas para desarrollar la igualdad efectiva entre hombres y mujeres en los respec-
tivos planes de acción tutorial y, de convivencia.

   6.– La orientación educativa, inserta en el Plan Anual de centro y en el Plan de Acción Tutorial,
recogerá el conjunto de actuaciones programadas, sistematizadas y evaluables que garanticen
el desarrollo integral del alumnado, así como el acompañamiento personalizado a lo largo de su




                                         2023/2729 (18/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                 N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




escolarización favoreciendo el autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía y lo guíe en el
proceso de toma de decisiones. Requiere, además, que los equipos docentes incorporen estrate-
gias didácticas y pedagógicas favorecedoras del aprendizaje y la autonomía de los alumnos y las
alumnas.

   7.– En la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, el proceso orientador incluirá las actua-
ciones de orientación personal, social, académica y profesional que favorezcan en el alumnado el
autoconocimiento y la toma de decisiones en el proceso de construcción de su itinerario formativo
y proyecto de vida, promoviendo el descubrimiento de las diferentes orientaciones laborales para
favorecer la generación de intereses y vocaciones libres de estereotipos sexistas.

   8.– La acción tutorial educativa debidamente desarrollada garantiza que cada alumno y alumna
del grupo sea considerado en su individualidad y en su diversidad. El tutor o tutora de cada grupo
es la persona de la comunidad educativa que más oportunidades tiene para el acompañamiento,
la detección de diferencias, la potenciación de la inclusión y de la diversidad.

    9.– La acción tutorial es el conjunto de acciones educativas que a la vez que contribuyen al
logro de las competencias clave, son necesarias para poder desarrollar de forma progresiva el
itinerario personal, académico y profesional del alumnado, en función del momento evolutivo y de
la etapa educativa en que se encuentre.

   10.– La acción tutorial educativa combina el seguimiento individual, con un acompañamiento
personalizado, y de grupo por parte de todos y todas las docentes, con la aplicación de propues-
tas pedagógicas que contribuyen a la cohesión social de los alumnos y las alumnas. Así mismo,
promueve la implicación, de forma activa, del alumnado en su proceso de aprendizaje y en su
desarrollo personal y social.

  11.– Los contenidos de las sesiones grupales de tutoría educativa se organizarán en torno a
cuatro bloques temáticos: el desarrollo personal, las relaciones interpersonales, los procesos de
aprendizaje y la orientación académico-profesional. El contenido de cada bloque variará a lo largo
de las distintas etapas de la Educación Básica, para adecuarse a las necesidades y los intereses
del alumnado.

   12.– El reglamento de organización y funcionamiento del centro tiene que garantizar, mediante
los recursos disponibles, la coherencia y la continuidad de la acción tutorial durante la escolariza-
ción del alumnado.

   13.– La tutoría educativa de los alumnos y las alumnas es parte de la función docente. Todo
el alumnado tiene que disponer de una tutor o tutora, que será el o la responsable de orientar su
proceso educativo, tanto en el ámbito individual como en el colectivo. La persona tutora tiene que
velar, especialmente, por el desarrollo personal del alumnado, su bienestar y por el logro progre-
sivo de las competencias clave.

   14.– Corresponde al tutor o tutora Informar al alumnado y a sus padres, madres, tutores y tuto-
ras legales, en el caso del alumnado menor de edad, en todo lo que se refiere a sus actividades
escolares, sin perjuicio del derecho de los mismos a dirigirse a los profesores y profesoras o a
los órganos de gobierno del centro. En el caso del alumnado mayor de edad, este derecho podrá
hacerse igualmente efectivo por sus padres, madres, tutores o tutoras legales si justifican el inte-
rés legítimo.

  15.– Es competencia del tutor o tutora la formalización y cumplimentación de la documentación
académica que sea necesaria y la coordinación del equipo docente con relación a la gestión peda-
gógica del alumnado.




                                         2023/2729 (19/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




   16.– El tutor o tutora del alumnado es responsable de coordinar la elaboración, cuando sea
necesario, del Plan de Actuación Personalizado por parte del equipo docente, en colaboración con
el personal consultor u orientador del centro, y si procede, con el asesoramiento de los servicios
educativos externos, así como de hacer el seguimiento del mismo y actuar como principal interlo-
cutor con los padres, madres, tutores o tutoras legales y el alumno o la alumna.

   17.– A lo largo de toda la Educación Básica los equipos docentes recogerán y traspasarán la
información necesaria del sistema educativo de cada alumno o alumna de un curso al siguiente
y en el cambio de etapa. El centro tiene que disponer de un registro que facilite la recogida y
traspaso de información necesaria del sistema educativo. Corresponde a la persona tutora la
responsabilidad de actualizar y gestionar la información contenida en dicho registro. Este registro
incluirá, entre otros, los datos sobre el nivel de logro de las competencias alcanzado y las medidas
de refuerzo y apoyos recibidos.

   18.– El alumnado y sus padres, madres, tutores o tutoras, en el caso del alumnado menor de
edad, tienen que recibir un informe de evaluación al finalizar cada curso. Este informe lo emite el
tutor o tutora con la colaboración del equipo docente y contiene información relativa a los apren-
dizajes del alumno o alumna, al grado de adquisición de las competencias clave y si procede,
recomendaciones y propuestas de medidas de refuerzo educativo para el curso siguiente. Dicho
informe se guardará junto con el expediente del alumnado y se aportará a través de los mecanis-
mos de coordinación establecidos cuando se produzca un cambio de centro.

   19.– El profesorado consultor u orientador del centro colaborará con el tutor o tutora y los
equipos docentes en la planificación y seguimiento de las acciones de orientación y tutoría, en la
detección y análisis de las dificultades específicas de aprendizaje y asesorará sobre respuestas
educativas inclusivas que garanticen el éxito escolar de todo el alumnado; Así mismo coordinará
la colaboración con agentes y apoyos socioeducativos y comunitarios externos al centro; acompa-
ñará al alumnado y a los padres, madres, tutores o tutoras legales, en el caso del alumnado menor
de edad en los tránsitos del itinerario escolar y orientará en la toma de decisiones hacia el mejor
desarrollo de sus capacidades e intereses.

  20.– El departamento competente en materia de educación facilitará orientaciones a los centros
para la elaboración y desarrollo del Plan de Acción Tutorial en la Educación Básica.

  Artículo 22.– Transición.

  1.– En el paso de curso y transiciones entre etapas y centros educativos, los centros deben
asegurar los mecanismos de coordinación y traspaso de información necesaria del sistema edu-
cativo que faciliten y aseguren la coherencia educativa y la continuidad formativa.

   2.– Los centros educativos deben prever mecanismos de coordinación y de traspaso de infor-
mación necesaria del sistema educativo para garantizar la continuidad del proceso educativo del
alumnado en las transiciones entre etapas, suponga o no un cambio de centro para el alumno.
Estos mecanismos que pueden suponer establecer colaboraciones entre los diferentes profe-
sionales de los centros de origen y destino, son indispensables con respecto al alumnado con
necesidades específicas de apoyo educativo.

   3.– En la transición entre Educación Primaria y Educación Secundaria, una vez formalizada la
matricula del alumnado en el centro de Secundaria, este podrá acceder al Historial académico de
Educación Primaria de su alumnado, así como al informe individual del final de etapa, que con-
tendrá la información relativa al grado de desarrollo de las competencias clave. En el caso de los
centros adscritos, deberán incluir entrevistas entre el tutor o tutora del último curso de la educación




                                          2023/2729 (20/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




primaria de los alumnos y el tutor o tutora del primer curso de la educación secundaria obligatoria
o un representante del centro de secundaria, con el fin de completar la información sobre el reco-
rrido de los aprendizajes de los alumnos. En el caso del alumnado con necesidades educativas
especiales también participarán los equipos de asesoramiento y orientación psicopedagógica.

  4.– El profesorado y el resto del personal que, en el ejercicio de sus funciones, acceda a datos
personales y familiares o que afecten al honor e intimidad del alumnado o sus familias quedará
sujeto al deber de sigilo.

  Artículo 23.– Respuesta educativa en el marco de un sistema educativo inclusivo.

  1.– En el marco de una escuela inclusiva todas las alumnas y alumnos son sujeto de la atención
educativa y deben beneficiarse, en un contexto ordinario, de las medidas y apoyos necesarios
para garantizar el acceso a la educación y el éxito educativo en condiciones de equidad e igualdad
de oportunidades.

   2.– Las medidas de respuesta a la diversidad deben atender a las necesidades educativas del
alumnado en un entorno normalizado e inclusivo, teniendo en cuenta sus intereses, motivaciones
y capacidades para el aprendizaje y deberán suponer, en cualquier caso, una vía que les permita
alcanzar los objetivos de la Educación Básica y la titulación correspondiente.

   3.– Se definen como medidas de respuesta a la diversidad todas aquellas actuaciones educa-
tivas destinadas a superar las barreras de acceso al aprendizaje y la participación. Se considera
apoyo cualquier elemento del contexto (personal, organizativo, material o metodológico) utilizado
por los y las profesionales para facilitar que la escuela responda a la diversidad del alumnado.

   4.– La detección temprana de las necesidades educativas se constituye como un principio de
actuación básico desde el comienzo de la escolarización y a lo largo de la Educación Básica. Todo
el profesorado y el personal educativo habrá de participar activamente en la detección temprana
de las barreras a la inclusión. Los programas y protocolos aprobados por el departamento compe-
tente en materia de educación tendrán carácter prescriptivo y deberán ser aplicados en todos los
centros educativos sostenidos con fondos públicos.

   5.– Corresponde a los centros educativos generar entornos seguros de convivencia y de apren-
dizaje basados en el enfoque del diseño universal para el aprendizaje, así como asegurar de
manera eficaz las transiciones entre etapas y los itinerarios formativos.

  Artículo 24.– Plan de Actuación Personalizado.

   1.– El Plan de Actuación Personalizado es un documento que recoge el conjunto de actuaciones
previstas para dar respuesta a las necesidades de un alumno o alumna concreta en cualquiera de
los contextos donde se desarrolla el proyecto educativo y se llevará a cabo a partir de la progra-
mación del aula, o del proyecto curricular en el caso de Programa de Apoyo Intensivo (PAI) para
alumnado con necesidades de apoyo generalizados.

   2.– La alumna o el alumno, los padres, madres, tutores o tutoras legales, en el caso del alumnado
menor de edad, deberán estar informados de la elaboración del Plan de Actuación Personalizado,
de su contenido, de las decisiones que afectan a la evaluación y calificación de la alumna o
alumno y, en su caso, de su finalización.

   3.– En el proceso de elaboración y planificación del Plan de Actuación Personalizado se pro-
piciará la colaboración entre todas las personas implicadas: el alumno o alumna, los docentes, la
familia y, en su caso, otros agentes.




                                         2023/2729 (21/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                               N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




   4.– El profesorado consultor u orientador junto con el profesorado tutor asegurará la coordina-
ción con el equipo docente y el profesorado tutor en los cambios de ciclo o etapa educativa con
respecto al alumnado que disponga de un Plan de Actuación Personalizado.

  5.– La dirección del centro educativo velará por que el Plan de Actuación Personalizado se
desarrolle en los términos previstos asegurando la coordinación de los agentes implicados.

  6.– Los Planes de Actuación Personalizados estarán a disposición de la Inspección de Educación.

  Artículo 25.– Los programas de diversificación curricular.

   1.– Los programas de diversificación curricular son una medida de respuesta a la diversidad
dirigida al alumnado escolarizado en tercero o cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria
que presentan dificultades específicas de aprendizaje, distintos ritmos de aprendizaje o adapta-
ción al medio escolar no imputables a falta de estudio o esfuerzo, a fin de favorecer la obtención
del título de graduado de Educación Secundaria Obligatoria.

   2.– Una vez oídos los propios alumnos o alumnas y sus padres, madres, tutores o tutoras lega-
les, el alumnado se podrá incorporar a estos programas a partir del tercer curso de Educación
Secundaria Obligatoria a propuesta del equipo docente. Esta propuesta requerirá, además de la
evaluación académica y de la evaluación psicopedagógica del alumno/alumna, el correspondiente
informe del Departamento de Orientación de final de curso de cada alumna o alumno con la pro-
puesta de incluir al alumno o alumna en el programa. Dicho informe incluirá, además, el grado de
logro de los objetivos y de adquisición de las competencias establecidas.

   3.– La duración de los programas de diversificación curricular, con carácter general, compren-
derá dos cursos escolares, a partir de tercero y hasta finalizar la etapa. Excepcionalmente, podrá
ser propuesto para su incorporación el alumnado que, al finalizar cuarto curso, no esté en condi-
ciones de obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, si el equipo docente
considera que esta medida le permitirá obtener dicho título sin exceder los límites de permanencia
previstos para la etapa.

   4.– Estos programas requerirán de una determinada organización curricular diferente a la esta-
blecida con carácter general. Se desarrollarán mediante ámbitos o proyectos interdisciplinares. En
ambos casos se potenciará la acción tutorial grupal e individual del alumnado participante en el
programa que se plasmará en el Plan de Acción Tutorial correspondiente al mismo.

  5.– En el caso de organización por proyectos interdisciplinares, el alumnado del programa cur-
sará en grupos ordinarios todas las materias de tercero y cuarto curso.

  6.– En el caso de optar por un programa organizado por ámbitos, el alumnado cursará dos
ámbitos específicos y, al menos, tres materias de las establecidas para la etapa no contempladas
en los ámbitos que serán cursadas con carácter general en el grupo ordinario. Además, se podrá
establecer un ámbito de carácter práctico. Los dos ámbitos específicos estarán compuestos por:

    a) Ámbito lingüístico y social: incluye los aspectos básicos correspondientes a las materias
    de Lengua Vasca y Literatura, Lengua Castellana y Literatura, Lengua Extranjera, Geografía
    e Historia.

    b) Ámbito científico-tecnológico: incluye los aspectos básicos correspondientes a las materias
    de Matemáticas, Biología y Geología, Física y Química y Tecnología y Digitalización.

  7.– Todo el alumnado que cursa un programa de diversificación curricular deberá disponer de
un Plan de Actuación Personalizado.




                                        2023/2729 (22/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




  8.– El departamento competente en materia de educación establecerá mediante convocatorias
específicas las condiciones en las que habrán de desarrollarse estos programas.

  Artículo 26.– Programas de escolarización complementaria.

  1.– Los programas de escolarización complementaria se consideran medidas y apoyos de res-
puesta a la diversidad de carácter complementario, y están destinados al alumnado escolarizado
en la Educación Secundaria Obligatoria, con 15 años máximo, cumplidos al 31 de diciembre del
año de inicio del programa.

   2.– Estos programas, de carácter estructural, incluirán alumnos y alumnas que presentan barre-
ras de acceso al aprendizaje y la participación derivadas de sus condiciones personales o de
historia escolar, una vez agotadas todas las medidas previstas para la respuesta a la diversidad
en la Educación Secundaria Obligatoria.

  3.– Tienen como objetivo el desarrollo de actitudes positivas hacia el proceso educativo, hacia
sus compañeros y compañeras, el profesorado y su entorno social, de manera que, prioritaria-
mente, el alumnado avance en la consecución del ajuste personal y social, y, terminado este
periodo, pueda reincorporarse al proceso de desarrollo de los objetivos de la Educación Secun-
daria Obligatoria.

  4.– Los Programas de Escolarización Complementaria se desarrollarán en centros sostenidos
con fondos públicos que impartan Educación Secundaria Obligatoria, o en instituciones y enti-
dades de intervención socioeducativa con los que el departamento competente en materia de
educación establezca convenios o acuerdos al respecto, según las convocatorias que realice.

  Artículo 27.– Programa de Apoyo Intensivo (PAI) para alumnado con necesidades de apoyo
generalizados.

  1.– Este programa, de índole estructural, constituye un recurso específico de carácter extraordi-
nario para el alumnado con necesidades educativas especiales permanentes, con un nivel grave
de severidad, limitaciones funcionales importantes y cuya escolarización requiere una respuesta
especializada, intensiva y personalizada.

   2.– El Programa de Apoyo Intensivo atenderá al alumnado hasta los 16 años de edad. Cada
alumno o alumna dispondrá de un Plan de Actuación Personalizado cuya referencia serán las
competencias y habilidades adaptativas necesarias para su desarrollo personal y la adquisición
de aprendizajes funcionales. Las medidas definidas en el Plan de cada alumno o alumna facili-
tarán la máxima participación posible en los espacios educativos comunes y tendrán en cuenta
los recursos del centro escolar y de la comunidad como los principales apoyos para su progreso
personal y en los aprendizajes.

  Artículo 28.– Programas para el Tránsito a la Vida Adulta.

   1.– Los Programas para el Tránsito a la Vida Adulta están dirigidos al alumnado con necesida-
des educativas especiales vinculadas a una discapacidad moderada o severa que, finalizado el
periodo de escolarización obligatoria, no acceda a la Formación Profesional Básica. Atenderán a
alumnos y alumnas durante un máximo de cuatro cursos, hasta la edad de 20 años, con carácter
ordinario. Con carácter extraordinario podrán ser autorizados a prolongar la escolarización hasta
los 21 años, siempre que el equipo docente considere que pueden llegar a obtener competencias
básicas establecidas en el Plan Personalizado de Transición.




                                        2023/2729 (23/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




   2.– Estos programas se impartirán en centros de Educación Secundaria y en centros de Edu-
cación Especial, dispondrán de una programación específica integrada en el Proyecto Educativo
de Centro y cada alumno o alumna dispondrá de un Plan de Actuación Personalizado, que incluirá
los objetivos que garanticen las competencias específicas y transversales necesarias para des-
envolverse mejor en la vida, para la inclusión activa en su entorno comunitario, así como para la
inserción laboral y el bienestar personal. Los programas se desarrollarán como aulas abiertas a la
inclusión en la comunidad educativa con alumnado de su edad.

  3.– Para el diseño y ejecución de la respuesta educativa, los programas de transición tendrán
en cuenta a los servicios del espacio social y de la salud que estén presentes en el entorno y que
serán relevantes para la vida adulta del alumno o alumna.

  4.– Los Programas para el Tránsito a la Vida Adulta serán de dos tipos:

    a) Programas de Aprendizaje de Tareas, que son programas específicos para el alumnado
    con discapacidad intelectual moderada que puedan alcanzar competencias específicas y
    trasversales que le permitan incorporarse a un empleo protegido o empleo ordinario con
    apoyo y puedan desarrollar una vida independiente en la comunidad con un nivel moderado
    de apoyos.

    b) Programas para la Autonomía Personal y Social, que son programas específicos para el
    alumnado con discapacidad severa que va a necesitar apoyos generalizados como servicios
    ocupacionales, unidades residenciales o centros de día, ayudas personales para el desarrollo
    de su autonomía y bienestar durante su vida adulta.

  Artículo 29.– Los Ciclos formativos de Grado Básico.

   1.– Los Ciclos formativos de Grado Básico forman parte de la Educación Básica, conjunta-
mente con la Educación Primaria y la Educación Secundaria Obligatoria. Complementan la oferta
formativa de la Formación Profesional, conjuntamente con los Ciclos formativos de Grado Medio
y de Grado Superior.

  2.– Estos ciclos se dirigen, preferentemente, al alumnado especialmente motivado por los
aprendizajes profesionales y que presente más posibilidades de aprendizaje y de consecución
de las competencias de la educación secundaria obligatoria en un entorno vinculado al mundo
profesional.

  3.– Para acceder a un Ciclo formativo de Grado Básico, hay que cumplir simultáneamente los
requisitos siguientes:

    a) Tener quince años cumplidos o cumplirlos durante el año natural en el que se accede al
    ciclo.

    b) Haber cursado tercero de la Educación Secundaria Obligatoria. Excepcionalmente, se
    puede acceder después de cursar segundo de la Educación Secundaria Obligatoria.

    c) Haber recibido, en el consejo orientador, una recomendación del equipo docente de la Edu-
    cación Secundaria Obligatoria.

   4.– La superación de la totalidad de los módulos incluidos en un Ciclo Formativo de Grado
Básico permite la obtención del título de graduado o graduada en Educación Secundaria Obliga-
toria y del título de técnica o técnico básico en la especialidad correspondiente, que acredita las
competencias profesionales adquiridas.




                                        2023/2729 (24/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




   5.– Los Ciclos formativos de Grado Básico facilitarán la adquisición de las competencias esta-
blecidas en el perfil competencial de salida por medio de la organización de las enseñanzas en
los siguientes ámbitos:

    a) Ámbito de comunicación y ciencias sociales, incluye los aspectos básicos correspondien-
    tes a las materias de Euskera y Literatura, Lengua Castellana y Literatura, Ciencias Sociales
    y Lengua Extranjera de Iniciación profesional.

    b) Ámbito de ciencias aplicadas, incluye los aspectos básicos correspondientes a las materias
    de Matemáticas aplicadas y Ciencias aplicadas.

    c) Ámbito profesional, que debe incluir al menos la formación necesaria para obtener una
    cualificación de nivel 1 del Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales a que se
    refiere el artículo 7 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la
    Formación Profesional.

   6.– El Anexo IV concreta la naturaleza de los aprendizajes que el alumnado debe alcanzar en
los ámbitos de comunicación y ciencias sociales y de ciencias aplicadas.

  Artículo 30.– Recursos y materiales didácticos.

  1.– Los materiales y recursos didácticos han de ser coherentes con el modelo educativo peda-
gógico propuesto en este decreto. Deben responder a principios de equidad, de inclusión y de
cohesión social como base para escuela inclusiva.

   2.– El diseño y la creación de los diferentes recursos y materiales pedagógicos y didácticos
deben permitir el avance de todos y cada uno de los alumnos y alumnas, ofreciéndoles propuestas
diversificadas en la representación, la expresión y el compromiso, y deben ajustarse a los siguien-
tes criterios:

    a) la perspectiva de género.

    b) respeto a todas las diversidades: género, afectivo-sexual, cultural y étnica...

    c) la mejora y aumento de la accesibilidad de los materiales y la minimización y eliminación
    de las dificultades para acceder al aprendizaje y la comunicación.

    d) el rigor científico.

    e) la idoneidad lingüística.

    f) la personalización de los aprendizajes.

    g) la diversidad de soportes en materiales.

   3.– Los centros tendrán autonomía para crear y elegir los materiales y recursos didácticos que
utilizarán en la Educación Básica, en los términos establecidos por la normativa vigente y los cri-
terios especificados anteriormente.

   4.– La Inspección de Educación, como parte del proceso ordinario de supervisión sobre la tota-
lidad de elementos que integran el proceso de enseñanza y aprendizaje, observará los procesos
educativos de los centros y valorará si los materiales y recursos didácticos utilizados son coheren-
tes con el modelo educativo propuesto en el presente Decreto.




                                         2023/2729 (25/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




                                         CAPÍTULO IV

                        EVALUACIÓN, PROMOCIÓN Y TITULACIÓN

  Artículo 31.– La evaluación de los aprendizajes.

  1.– En la Educación Básica la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado es un
componente esencial y debe planificarse y desarrollarse cuidadosamente dentro del proceso de
enseñanza y aprendizaje.

  2.– La evaluación del alumnado será global, continua y formativa.

   3.– La evaluación en el período que abarca la Enseñanza Obligatoria tendrá como referente el
perfil de salida al finalizar la Enseñanza Secundaria Obligatoria. Para ello, se tendrá en cuenta
el grado de desarrollo de las competencias clave. La evaluación de las diferentes áreas, mate-
rias, ámbitos o proyectos globalizados tendrá como referente las competencias específicas que
son concreciones de las competencias clave. Los criterios de evaluación de las mismas señalan
el nivel de desempeño a alcanzar por el alumno o la alumna. La evaluación de los procesos de
aprendizaje del alumnado en las diferentes áreas, materias, ámbitos o proyectos globalizados
tendrá como referente los criterios de evaluación de las competencias específicas incluidas en los
mismos.

  4.– En el marco de su autonomía y de acuerdo con la normativa vigente, los centros docentes
deben desarrollar y concretar el desarrollo curricular, las pautas de evaluación y los aprendizajes
imprescindibles, así como fijar las medidas necesarias para atender las necesidades educativas
de todo el alumnado.

  5.– Se utilizarán instrumentos de evaluación variados, que permitan valorar adecuadamente la
evolución de los aprendizajes de todo el alumnado. Se adaptarán a las características y necesida-
des individuales y específicas del alumnado y a las diferentes situaciones de aprendizaje.

   6.– Desde el principio del proceso educativo los centros educativos informarán al alumnado y
sus padres, madres, tutores o tutoras legales, en el caso del alumnado menor de edad, de los
criterios de evaluación, los aprendizajes imprescindibles, los procedimientos mediante los que
se evaluará el proceso de aprendizaje y los criterios de calificación que se tendrán en cuenta al
adoptar decisiones sobre promoción o titulación del alumnado. En el caso del alumnado mayor de
edad, este derecho, podrá hacerse igualmente efectivo por sus padres, madres, tutores o tutoras
legales si justifican el interés legítimo.

   7.– La evaluación debe estar fundamentalmente orientada a identificar los progresos del
alumnado y también a detectar las dificultades que este pueda encontrar a su largo del proceso
educativo a fin de tomar las decisiones en la planificación del proceso de enseñanza y aprendizaje
que contribuyan a subsanarlas.

   8.– Cuando el progreso de un alumno o alumna no sea el previsto, se deben establecer medidas
y apoyos de atención educativa. Estos se adoptarán en cualquier momento del curso y estarán
dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso
educativo. Si las dificultades del alumno o la alumna persisten, será necesaria la planificación de
medidas y apoyos de diferentes grados de intensidad, con la colaboración y asesoramiento del
profesorado de educación especial en educación primaria o del orientador u orientadora educa-
tivo en educación secundaria, de los servicios educativos de apoyo o de otros profesionales de
atención educativa.




                                        2023/2729 (26/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                 N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




   9.– El equipo docente establecerá espacios de coordinación y procedimientos sistemáticos
para la recogida de información sobre el proceso de aprendizaje del alumnado y de su evolución
en el desarrollo de las competencias clave, a fin de adoptar aquellas decisiones que mejor orien-
ten el proceso de aprendizaje de cada uno de los alumnos y alumnas.

   10.– El equipo docente, coordinado por el tutor o la tutora del grupo, llevará a cabo la evalua-
ción continua a lo largo del curso escolar y, a la finalización de este, realizará una sesión final
de evaluación, y de forma colegiada, tras el análisis del desarrollo competencial alcanzado por
el alumnado, se adoptarán decisiones sobre calificación, promoción o, si procede, titulación. Así
mismo se tomarán las decisiones que procedan en relación a la necesidad de plantear medidas
de apoyo o respecto a la revisión de las ya existentes.

   11.– Los y las docentes evaluarán tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de
enseñanza y la propia práctica docente, al objeto de promover la mejora de los mismos. A partir de
las conclusiones sobre el análisis de los resultados obtenidos por su alumnado establecerán medi-
das en el ámbito curricular, organizativo y especialmente en lo relacionado con la práctica docente
que quedarán reflejados en objetivos de mejora recogidos en sus documentos de planificación.

  Artículo 32.– Calificación de los aprendizajes a final de curso.

  1.– La calificación de los aprendizajes de las áreas, materias, ámbitos o proyectos globali-
zados se hará en relación con los criterios de evaluación de las competencias específicas
correspondientes.

  2.– Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos «Insuficiente (IN)», para las
calificaciones negativas; «Suficiente (SU)», «Bien (BI)», «Notable (NT)», o «Sobresaliente (SB)»
para las calificaciones positivas.

   3.– Los referentes de la calificación del alumnado con plan de apoyo individualizado son los
criterios de evaluación establecidos en dicho plan.

   4.– Cuando la organización de los elementos curriculares se haya realizado mediante ámbitos
que integran diversas áreas o materias la calificación se hará de forma integrada y será única.
Dicha calificación se trasladará a las áreas o materias que integran el ámbito, sin perjuicio de los
procedimientos que puedan establecerse para mantener informados de su evolución al alumno o
a la alumna y a sus madres, padres, tutoras o tutores legales.

   5.– En los casos indicados en los dos puntos anteriores, deberá definirse las competencias
específicas y los criterios de evaluación incluidos en dichos ámbitos o proyectos y estos serán
la referencia de evaluación y de calificación. En la información que se traslade al alumnado o a
los padres, madres, tutores o tutoras legales en el caso del alumnado menor de edad, sobre el
resultado de la evaluación se hará constar, junto con los resultados obtenidos en los diferentes
ámbitos o proyectos globalizadores de carácter transversal, la referencia a las áreas o materias
que forman parte de ellas o de aquellas de las que se recogen elementos curriculares.

   6.– El equipo docente, coordinado por el tutor o la tutora del grupo, teniendo en consideración
la evolución del proceso de aprendizaje observado a lo largo de las evaluaciones parciales del
curso, realizará una evaluación final en la que se identificará el nivel de desarrollo competencial y
los aprendizajes alcanzados por el alumnado y establecerá de forma colegiada, y de acuerdo con
las conclusiones de la evaluación final de curso, las calificaciones del alumnado que quedarán
recogidas en la actas de evaluación del curso correspondiente.




                                         2023/2729 (27/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




   7.– Al finalizar los cursos de segundo, cuarto y sexto de Educación Primaria y cada curso esco-
lar en la Educación Secundaria obligatoria, el equipo docente determinará, de forma colegiada y
de acuerdo con las conclusiones de la evaluación final de curso, las calificaciones del alumnado.
Para ello se celebrará una sesión de evaluación final que podrá coincidir con la última sesión de
evaluación parcial.

  Artículo 33.– Evaluación y calificación del alumnado con Plan de Actuación Personalizado.

  1.– Es responsabilidad del equipo docente, liderado por el profesorado tutor con el aseso-
ramiento del profesorado consultor u orientador del centro, la elaboración, implementación,
seguimiento y evaluación del Plan de Actuación Personalizado al que se refiere el artículo 24 de
este decreto.

  2.– El alumnado que dispone de un Plan de Actuación Personalizado será evaluado y calificado
de acuerdo con los criterios de evaluación formulados en dicho plan.

  3.– Excepcionalmente, el Plan de Actuación Personalizado puede comportar la no calificación,
de manera temporal, de algunas de las áreas o materias en el caso de que, en el marco de un pro-
grama aprobado por el departamento competente en materia de educación, el alumno o alumna
no haya cursado dicho área o materia. En este caso deberá concretarse en el mismo la duración
de esta medida extraordinaria y justificarse adecuadamente dicha decisión.

   4.– El Plan de Actuación Personalizado deberá constar en el expediente personal de la alumna
o alumno.

  Artículo 34.– Promoción del alumnado en la Educación Básica.

  1.– Al final de cada ciclo, en el caso de la Educación Primaria, y de cada curso, en el caso
de la Educación Secundaria, el equipo docente, de manera colegiada y tomando especialmente
en consideración la información y criterio aportados por el tutor o la tutora, adoptará la decisión
correspondiente en relación a la promoción del alumnado.

   2.– Las decisiones sobre promoción se adoptarán atendiendo a la consecución de los objeti-
vos del nivel, ciclo o etapa correspondiente, al grado de adquisición de las competencias clave
alcanzado, a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso del alumno o la alumna y
en la medida en que haya adquirido los aprendizajes imprescindibles establecidos en el Proyecto
Educativo para el curso o ciclo correspondiente.

   3.– El alumnado promocionará cuando el equipo docente considere que ha alcanzado el nivel
suficiente de las competencias clave o cuando, a pesar de no haber alcanzado dicho nivel, esta
circunstancia no le impide seguir con aprovechamiento el curso siguiente, se estima que tiene
expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción le beneficiará tanto a nivel aca-
démico como personal.

   4.– En todo caso, en Educación Secundaria el alumno o la alumna promocionará siempre
que haya superado todos los ámbitos o materias o que tenga evaluación negativa en una o dos
materias o, en el caso de que se haya optado por organización curricular en ámbitos o proyectos
globales, en los elementos curriculares correspondientes a dos materias. También promocionará
cuando el equipo docente considere que la naturaleza de las materias o ámbitos no superados
les permite seguir con éxito el curso siguiente y se estime que tienen expectativas favorables de
recuperación y que dicha promoción beneficiará su evolución académica.




                                        2023/2729 (28/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




  5.– Las materias con la misma denominación en diferentes cursos de la Educación Secundaria
Obligatoria se considerarán como materias distintas.

   6.– Los criterios de promoción para el alumnado con necesidades educativas especiales cuyo
plan de actuación establezca adaptaciones curriculares de determinadas áreas o materias, serán
los aprobados para dichos planes.

   7.– La repetición se considerará una medida de carácter excepcional y se tomará cuando, a
pesar de haber utilizado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para abordar las dificultades
específicas de aprendizaje del alumno o alumna, este no haya adquirido los aprendizajes impres-
cindibles y necesarios para continuar con aprovechamiento el proceso de aprendizaje.

   8.– La medida de permanencia de un año más en el mismo curso podrá aplicarse una sola
vez en el mismo curso y dos veces como máximo a lo largo de toda la Educación Básica. La per-
manencia de un año más en Educación Primaria solo podrá utilizarse una vez. Se podrá utilizar
dos veces en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que no se haya aplicado en Educación
Primaria.

   9.– De manera excepcional, un alumno o alumna podrá permanecer un año más en el cuarto
curso de ESO, aunque se haya agotado el máximo de permanencia en la Educación Básica, siem-
pre que el equipo docente considere que esta medida favorece el logro de los objetivos y el nivel
de desarrollo competencial establecidos para la etapa. En este caso se podrá prolongar un año el
límite de edad a que se refiere el artículo 3.1 de este decreto.

   10.– En la decisión de permanencia de un año más se deberán valorar tanto aspectos relativos
al proceso de aprendizaje como al grado de madurez y a la vinculación con el grupo de iguales
con el fin de preservar su bienestar emocional y será tenida en cuenta la opinión de las madres,
padres, tutores o tutoras legales. En todo caso, la medida de permanencia en el mismo curso
estará orientada a la superación de las dificultades detectadas y deberá ir acompañada de un
plan específico personalizado, que habrá de revisarse periódicamente para asegurar la eficacia
de dicha medida. En dicho plan específico se promoverá la colaboración de padres, madres, tuto-
res o tutoras legales, se utilizarán los recursos de apoyo educativo necesarios y se incentivará la
motivación y el esfuerzo del alumnado para solventar las dificultades.

   11.– En la etapa de Educación Secundaria, quienes promocionen sin haber superado todas
las materias o ámbitos deberán matricularse de las materias o ámbitos no superados, seguirán
los programas de refuerzo que establezca el equipo docente y deberán superar las evaluaciones
correspondientes.

   12.– Si, tras la repetición, el alumno o alumna de Educación Secundaria Obligatoria no cumpliera
los requisitos para pasar al curso siguiente, el equipo docente, asesorado por el de orientación y
previa información al alumno o alumna y a sus padres, madres, tutores o tutoras legales del alum-
nado menor de edad, emitirá un consejo orientador sobre las diferentes opciones existentes para
la continuación de los estudios del alumnado, según sus necesidades e intereses.

  Artículo 35.– Título de Graduado de Educación Secundaria Obligatoria.

   1.– Obtendrá el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria el alumnado que, al
acabar la etapa haya alcanzado, según el criterio del equipo docente, el nivel suficiente de desa-
rrollo de las competencias específicas y haya logrado lo indicado en descriptores operativos del
perfil de salida de la Educación Básica. Dicho logro será constatado mediante la superación de lo
contemplado los criterios de evaluación establecidos en el presente Decreto.




                                        2023/2729 (29/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




  2.– Para el alumnado con plan de apoyo individualizado se tomarán como referentes las com-
petencias y los criterios de evaluación establecidos en su plan.

   3.– El alumnado que al acabar la etapa no haya alcanzado el nivel de desarrollo adecuado de
algunas de las competencias establecidas en el decreto, podrá obtener el título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria, si de forma colegiada, con el acuerdo de al menos dos tercios
de sus miembros, el equipo docente, considera que dicha circunstancia no dificultará su continui-
dad formativa. Esta situación deberá reflejarse en la documentación académica del alumno.

   4.– De manera excepcional, el alumno o alumna que, según el criterio del equipo docente, al
finalizar 4.º curso no esté en condiciones de obtener el título, podrá permanecer un año más en
este nivel. En este caso se elaborará, con la colaboración de todo el equipo docente, un plan de
apoyo individualizado que incluirá orientaciones personalizadas y, si procede, la correspondiente
propuesta de medidas o apoyos.

   5.– Todo el alumnado al terminar la Educación Secundaria Obligatoria recibirá una certificación
oficial donde conste el número de años cursados y el nivel de desarrollo competencial alcanzado.

  6.– Además, el alumnado que tras cursar un Ciclo Formativo de Grado Básico supere la totali-
dad de los módulos incluidos en dicho ciclo formativo obtendrá el título de Graduado o Graduada
en Educación Secundaria Obligatoria.

  Artículo 36.– Pruebas destinadas a alumnado que no ha obtenido el título de Graduado en
Educación Secundaria.

   1.– El alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria sin haber obtenido el título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, dispondrá de propuestas de continuidad forma-
tiva de carácter académico o profesionalizador, orientadas a la obtención del título de graduado
en educación secundaria obligatoria o del título profesional básico.

   2.– Los centros educativos organizarán anualmente pruebas de las materias no superadas para
los alumnos y alumnas que una vez finalizado el 4.º curso de Educación Secundaria Obligatoria
no haya obtenido el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, de acuerdo con el
procedimiento establecido por el departamento competente en materia de educación. Esta oferta
se realizará durante los dos cursos posteriores a la finalización de los estudios.

  Artículo 37.– Documentos oficiales de evaluación.

   1.– Los documentos oficiales de evaluación en la Educación Primaria son las actas de evalua-
ción de final de curso, el expediente académico, el historial académico, el informe individual de
final de etapa y, en su caso, el informe personal por traslado que se realizará cuando se produzca
el traslado de un alumno o alumna sin que la etapa haya concluido. Este último contendrá los
resultados de las evaluaciones que se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas
de apoyo o adaptaciones, y todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca
del progreso general del alumno o alumna. En todos los casos, los documentos oficiales de eva-
luación irán acompañados por los informes individuales de final de ciclo.

   2.– Los documentos oficiales de evaluación en la Educación Secundaria Obligatoria son las
actas de evaluación de final de curso, el expediente académico, el historial académico y, en su
caso, el informe personal por traslado. Estos documentos oficiales de evaluación irán acompa-
ñados por el informe individual de final de curso y, en su caso, del informe individual de final de
etapa.




                                        2023/2729 (30/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                  N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




  3.– El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran docu-
mentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio del Estado.

   4.– Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias áreas hayan sido cursa-
das integradas en un ámbito, se hará constar, en el historial, la calificación obtenida en cada una de
ellas. Esta calificación será la misma que figure en el expediente para el ámbito correspondiente.

   5.– En la Comunidad Autónoma de Euskadi los documentos oficiales de evaluación se cum-
plimentarán y quedarán recogidos de forma digitalizada a través de las aplicaciones informáticas
que determine el departamento competente en materia educativa, de acuerdo con lo indicado en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y en la normativa autonómica en materia de Administración electrónica.

  6.– Mientras existan, los documentos oficiales de evaluación se cumplimentarán y queda-
rán recogidos en formato papel se conservarán en los centros educativos. En caso de que se
suprima algún centro público o cesen las actividades de un centro privado concertado, serán las
Delegaciones Territoriales de Educación quienes fijen las directrices de archivo y custodia de la
documentación generada por el centro extinto.

   7.– La supervisión del proceso de evaluación y del procedimiento de cumplimentación y cus-
todia de los diferentes documentos de evaluación corresponderá a la Inspección de Educación.

  Articulo 38.– Evaluación, promoción y titulación en los programas de diversificación curricular.

   1.– La evaluación del alumnado que cursa un programa de diversificación curricular por ámbitos
tiene como referente fundamental las competencias específicas y criterios de evaluación estable-
cidos con carácter general para la Educación Secundaria Obligatoria y, con carácter específico, las
competencias específicas correspondientes a las materias integradas en los diferentes ámbitos,
así como los criterios de evaluación específicos del programa establecidos en la programación de
dicho programa.

  2.– Como norma general el alumnado promocionará automáticamente del primer al segundo
curso de diversificación curricular.

  3.– El alumno o alumna de un programa de diversificación curricular obtendrá el título de Gra-
duado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria si alcanza los criterios de evaluación
establecidos para dicho programa.

   Artículo 39.– Supervisión del proceso de enseñanza y aprendizaje y de los procesos de evalua-
ción por la Inspección de Educación.

   1.– Corresponde a la Inspección de Educación, dentro de sus funciones, supervisar los elementos
relacionados con el proceso de enseñanza y aprendizaje, incidiendo en su adecuada planificación,
implementación y la evaluación, tanto del alumnado como del proceso de enseñanza-aprendizaje.

    2.– La Inspección de Educación en el marco de sus procesos de supervisión, se reunirá perió-
dicamente con el equipo directivo y los equipos de coordinación pedagógica de cada centro para
analizar y valorar los resultados del alumnado (internos y externos), promover y fomentar el aná-
lisis y la reflexión sobre los mismos, así como impulsar procesos conducentes a la mejora de los
objetivos establecidos por el centro en los procesos de enseñanza-aprendizaje, de los que hará
seguimiento.

  3.– Corresponde a la Inspección de Educación la evaluación del desempeño de la práctica
docente en los centros públicos, según lo establecido en la norma básica educativa y Real Decreto




                                          2023/2729 (31/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                 N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Esta-
tuto Básico del Empleado Público. Dicha evaluación tendrá como objetivo fundamental garantizar
la calidad del desempeño docente y asesorar en la adopción de las medidas que contribuyan a su
mejora profesional y a la mejora de los resultados educativos del alumnado.

  Artículo 40.– Información a los padres, madres, tutores o tutoras legales, en el caso del alum-
nado menor de edad, y derecho a una evaluación objetiva.

  1.– En el caso del alumnado menor de edad, corresponde a los padres, madres, tutores o tuto-
ras legales participar y apoyar en la evolución del proceso educativo de sus hijos o tutelados, así
como conocer las decisiones relativas a la evaluación y promoción y titulación, y colaborar con las
medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso educativo.

   2.– En el caso del alumnado menor de edad con el fin de facilitar el ejercicio del derecho y el
deber de los padres, madres, tutores o tutoras legales as a participar en el proceso educativo de
sus hijos e hijas, el centro ofrecerá información periódica a los padres, madres, tutores o tutoras
legales sobre el proceso de aprendizaje de sus hijos e hijas, así como la orientación para su
cooperación en el mismo. Para ello el centro se servirá de informes cualitativos, entrevistas indivi-
duales, reuniones colectivas y otros medios que se consideren eficaces. Se garantizará al menos
una reunión individual al inicio y final de cada curso, así como reuniones colectivas si se estima
su conveniencia.

   3.– En la Educación Secundaria Obligatoria, el equipo de asesoramiento y orientación del cen-
tro colaborará con la persona tutora para facilitar la información, la orientación, el asesoramiento
y el acompañamiento necesarios a los padres, madres, tutores o tutoras legales del alumno o
alumna, en el caso del alumnado menor de edad, y al propio alumno o alumna, con objeto de ofre-
cer orientación sobre el proceso educativo del alumno o alumna y las opciones de escolarización
más adecuadas.

   4.– En lo relativo a la calificación de las distintas áreas, materias o ámbitos, y al objeto de
garantizar el derecho a la evaluación objetiva que asiste al alumnado, el profesorado informará
al alumnado y a los padres, madres, tutores o tutoras legales, en el caso del alumnado menor
de edad, sobre la justificación y las razones de la calificación otorgada, haciendo referencia a lo
establecido en los criterios de evaluación y argumentando si el alumno o alumna ha conseguido o
no lo indicado en los mismos.

   5.– En el caso del alumnado mayor de edad, los derechos referidos en los apartados de este
artículo, podrán hacerse igualmente efectivos por sus padres, madres, tutores o tutoras legales si
justifican el interés legítimo.

  Artículo 41.– Evaluación Diagnóstica.

  1.– Las evaluaciones diagnósticas constituyen una responsabilidad compartida entre el depar-
tamento competente en materia de educación y los centros escolares y debe ser entendida como
una posibilidad de mejora y un reto para los centros escolares y el conjunto del sistema educativo
vasco.

   2.– Los procesos de Evaluación Diagnóstica tienen como finalidades comprobar el nivel de
adquisición de las competencias clave y competencias específicas alcanzado por el alumnado
y ayudar a los equipos docentes, alumnado, los padres, madres, tutores o tutoras legales y el
conjunto de la comunidad educativa a analizar, valorar y reorientar, si es necesario, la práctica
docente a fin de que los y las alumnas alcancen las competencias y los aprendizajes que esta-
blece el currículo.




                                          2023/2729 (32/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                 N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




  3.– Las pruebas de Evaluación Diagnóstica se llevarán a cabo a mitad de etapa (4.º de EP y 2.º
ESO) con carácter censal y final de etapa (6.º de EP y 4.º de ESO) con carácter muestral.

   4.– En el tratamiento de la información obtenida en las evaluaciones diagnósticas se estará a
lo dispuesto al respecto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter
personal. La información obtenida será utilizada para realizar el tratamiento estadístico de los gru-
pos, áreas y centros. Estas evaluaciones no podrán ser utilizadas para establecer clasificaciones
de centros.

   5.– Los resultados de las pruebas diagnósticas conjuntamente con la información obtenida
de otros indicadores, se concretarán en un informe individual, de grupo y de centro, y en su
elaboración además se tendrán en cuentan los factores individuales y contextuales de carácter
socioeconómico, cultural y lingüístico. Los resultados de las pruebas diagnósticas no se traslada-
rán al expediente académico del alumnado.

   6.– Corresponde al Instituto de Evaluación e Investigación Educativa (ISEI-IVEI) elaborar las
pruebas, definir los criterios de aplicación y de corrección y de aplicación a partir de los marcos
conceptuales formulados por dicho instituto. Además, El Instituto Vasco de Evaluación e Investi-
gación Educativa proporcionará a los centros los modelos y apoyos pertinentes, a fin de que todos
ellos puedan realizar de modo adecuado estas evaluaciones.

   7.– Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de
las evaluaciones se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo
educativo.

  Artículo 42.– Autenticidad, seguridad y confidencialidad.

   1.– En cuanto a la obtención de los datos personales del alumnado, a su cesión de unos centros
a los otros la seguridad y confidencialidad de los mismos, se estará a lo dispuesto en la legislación
vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a lo establecido
en la disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

  2.– El expediente digital del alumno o alumna estará constituido, al menos, por los datos conteni-
dos en los documentos oficiales de evaluación, y cumplirá lo establecido en el Real Decreto 4/2010,
de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la
Administración.

DISPOSICIÓN ADICIONAL PRIMERA.– Especialidades docentes.

   Cuando el centro educativo opte por la agrupación de materias en ámbitos estos serán impar-
tidos por profesorado de enseñanza secundaria de alguna de las especialidades que tengan
atribución docente para impartir cualquiera de las materias que se integran en dichos ámbitos.

DISPOSICIÓN ADICIONAL SEGUNDA.– Compatibilización de las enseñanzas de Educación
Secundaria Obligatoria y otras enseñanzas.

   1.– El departamento competente en materia de educación facilitará la posibilidad de simultanear
las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria con las enseñanzas artísticas profesionales
de música y danza.

   2.– El departamento competente en materia de educación podrá autorizar medidas excepciona-
les de escolarización para quienes desarrollen actividades deportivas de alto nivel de rendimiento
y situaciones equiparables.




                                         2023/2729 (33/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




DISPOSICIÓN ADICIONAL TERCERA.– Enseñanza de la Religión.

   1.– Antes del inicio del curso, los alumnos y alumnas mayores de edad y los padres, madres,
tutores o tutoras legales de los menores de edad manifestarán su voluntad de recibir o no recibir
enseñanzas de religión.

   2.– El centro ofertará Religión en todos los cursos de cada etapa. Se impartirá una hora como
máximo a la semana. Se cursará a elección de los padres, madres, tutores o tutoras legales. Esta
elección se realizará al inicio de cada curso. Los centros docentes dispondrán las medidas orga-
nizativas para que el alumnado que no curse enseñanzas de religión reciba la debida atención
educativa. Esta consistirá en el desarrollo de las competencias clave a través de la realización
de proyectos al servicio de la comunidad, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la
responsabilidad, así como los valores cívicos y éticos. La atención educativa del alumnado que
no curse enseñanza de religión será realizada, siempre que sea posible, por el tutor o tutora del
grupo.

   3.– La enseñanza de la religión católica se ajustará a lo establecido en el Acuerdo sobre Ense-
ñanza y Asuntos Culturales suscrito entre la Santa Sede y el Estado español. A tal fin, se incluirá
la religión católica como área en la Educación Primaria y como materia en la Educación Secun-
daria Obligatoria, que será de oferta obligatoria para los centros y de carácter voluntario para los
alumnos y alumnas.

   4.– La enseñanza de otras religiones se ajustará a lo dispuesto en los Acuerdos de Coopera-
ción entre el Estado español y la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España, la
Federación de Comunidades Israelitas de España, la Comisión Islámica de España y, en su caso,
a los que en el futuro puedan suscribirse con otras confesiones religiosas.

   5.– La determinación del currículo de la asignatura de Religión será competencia de las res-
pectivas autoridades religiosas. Las decisiones sobre utilización de libros de texto y materiales
didácticos y, en su caso, la supervisión y aprobación de los mismos corresponden a las autori-
dades religiosas respectivas, de conformidad con lo establecido en los Acuerdos suscritos con el
Estado español.

  6.– La evaluación de las enseñanzas de la Religión Católica se realizará en los mismos térmi-
nos y con los mismos efectos que las otras materias de la etapa. La evaluación de la enseñanza
de las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado haya suscrito Acuerdos de Coope-
ración se ajustará a lo establecido en los mismos.

   7.– Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones
que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en las
convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos, ni cuando
hubiera que acudir a estos a efectos de admisión de alumnos y alumnas, para realizar una selec-
ción entre los y las solicitantes.

DISPOSICIÓN ADICIONAL CUARTA.– Enseñanzas impartidas en lenguas extranjeras.

   Los centros podrán solicitar al departamento competente en materia de educación la autoriza-
ción para impartir parte de las materias curriculares en lenguas extranjeras. En caso de recibir
autorización para ello, dicha impartición no supondrá ninguna modificación en los aspectos bási-
cos del currículo regulados en este decreto, y se procurará que a lo largo de ambos cursos los
alumnos y alumnas adquieran la terminología propia de las materias en la lengua extranjera y en
la lengua o lenguas oficiales de la comunidad.




                                         2023/2729 (34/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




DISPOSICIÓN ADICIONAL QUINTA.– Educación de Personas Adultas.

   1.– Las personas adultas que quieran adquirir las competencias y los saberes correspondien-
tes a la Educación Secundaria Obligatoria contarán con una oferta adaptada a sus condiciones
y necesidades, que podrá desarrollarse a través de la enseñanza presencial, semipresencial y
también mediante la educación a distancia.

   2.– Para que el alumnado adquiera una visión integrada del saber que le permita desarrollar
las competencias y afrontar con éxito los principales retos y desafíos globales del siglo XXI, las
enseñanzas de esta etapa se organizarán de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada
uno de ellos:

    a) Ámbito de comunicación, en el que se integrarán las enseñanzas mínimas recogidas en
    el Anexo III de este decreto referidos a las materias Lengua Castellana y Literatura, Lengua
    Vasca y Literatura y Lengua Extranjera.

    b) Ámbito social, en el que se integrarán las enseñanzas mínimas recogidas en el Anexo III
    de este decreto relacionados con las materias de Ciencias Sociales: Geografía e Historia y
    Educación en Valores Cívicos y Éticos.

    c) Ámbito científico-tecnológico, en el que se integrarán las enseñanzas mínimas recogidas
    en el Anexo III de este decreto relacionados con las materias Física y Química, Biología y
    Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización.

  3.– La organización de estas enseñanzas deberá permitir su realización en dos cursos.

  4.– La superación de alguno de los niveles correspondientes a cada uno de los tres ámbitos a
que se refiere el apartado segundo tendrá validez en todo el Estado.

   5.– La superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de Graduado en
Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá proponer para la expe-
dición del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria a aquellas personas que, a
pesar de no haber superado alguno de los ámbitos, se considere que han conseguido global-
mente los objetivos generales de la formación básica de las personas adultas. En esta decisión se
tendrán en cuenta las posibilidades formativas y de integración en la actividad académica y laboral
de cada alumno o alumna.

   6.– El departamento competente en materia de educación organizará periódicamente prue-
bas para que las personas mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el título de
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre que hayan alcanzado las competencias
clave y los objetivos de la etapa. Estas pruebas, que contarán con las medidas de accesibilidad
universal y las adaptaciones que precise todo el alumnado con necesidades educativas especia-
les, se organizarán basándose en los tres ámbitos de conocimiento.

DISPOSICIÓN ADICIONAL SEXTA.– Enseñanzas en centros extranjeros.

  El departamento competente en materia de educación determinará, de acuerdo con sus com-
petencias, las enseñanzas de lengua y cultura española y vasca que deban impartir los centros
extranjeros autorizados de la Comunidad Autónoma de Euskadi, debiendo en todo caso, estos,
respetar el horario mínimo establecido para dichas áreas y materias en este decreto.




                                        2023/2729 (35/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                               N.º 109
                                     viernes 9 de junio de 2023




DISPOSICIÓN DEROGATORIA

  Queda derogado el Decreto 236/2015, de 22 de diciembre, por el que se establece el currículo
de la Educación Básica y se implanta en la Comunidad Autónoma del País Vasco.

  Así mismo quedan derogados los artículos del Decreto 86/2015, de 9 de junio, de ordenación e
implantación de la Formación Profesional Básica en la Comunidad Autónoma del País Vasco que
se opongan a lo establecido en este decreto.

DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA.– Calendario de implantación.

  Los currículos correspondientes a las enseñanzas reguladas en este decreto se implantarán el
curso 2023-2024.

DISPOSICIÓN FINAL SEGUNDA.– Enseñanza por ámbitos.

   1.– La implantación de la enseñanza organizada por ámbitos, se realizará de manera progre-
siva de forma que los centros puedan planificar la misma, formar al equipo docente, iniciándose
la implantación el próximo curso 2022-2023, alcanzando dicha implantación a la totalidad de los
centros educativos en el curso 2025-2026.

   2.– Así mismo, los centros deberán actualizar las programaciones didácticas progresivamente
llegando a su total renovación en dos cursos escolares.

DISPOSICIÓN FINAL TERCERA.– Entrada en vigor.

  El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
del País Vasco.

  Dado en Vitoria-Gasteiz, a 30 de mayo de 2023.

                                                                             El Lehendakari,
                                                                  IÑIGO URKULLU RENTERIA.
El Consejero de Educación,
JOKIN BILDARRATZ SORRON.




                                        2023/2729 (36/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




                          ANEXO I AL DECRETO 77/2023, DE 30 DE MAYO

   PERFIL DE SALIDA DEL ALUMNADO AL TÉRMINO DE LA EDUCACIÓN BÁSICA EN LA EAE

El perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la que se
concretan los principios y fines del sistema educativo de la Comunidad Autónoma de Euskadi. El perfil
identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, el grado de desarrollo de las competencias
clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan adquirido al completar este período de su
itinerario formativo, como parte del proceso de aprendizaje permanente.
El perfil de salida de la Comunidad Autónoma de Euskadi representa la finalidad estratégica que
cohesiona y justifica tanto la organización como los elementos que forman parte del currículo de la
enseñanza básica. Se concibe, por lo tanto, como el instrumento que fundamenta las decisiones
curriculares, así como las estrategias y orientaciones metodológicas en la práctica lectiva, y es el
referente esencial tanto en la evaluación interna y externa de los aprendizajes del alumnado como en
la toma de decisiones sobre promoción entre cursos y entre etapas y en la obtención del título de
Graduado en Educación Secundaria.
El perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave, cuya
adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal, para
resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, crear nuevas oportunidades de
mejora, así como para desarrollar su socialización, lograr la continuidad de su itinerario formativo e
insertarse y participar activamente en la sociedad y en el cuidado del entorno natural y del planeta.
El perfil de salida se constituye, por tanto, en el elemento articulador de los diversos aprendizajes que
le permitirán al alumnado afrontar con éxito los desafíos y retos a los que habrá de enfrentarse a lo
largo de su vida.
El referente de partida para definir las competencias recogidas en el perfil de salida es la
Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias
clave para el aprendizaje permanente. De esta manera, la Comunidad Autónoma del País Vasco
refuerza su compromiso adoptando unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión educativa a
nivel europeo y faciliten que sus ciudadanos, si así lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo
de su vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.
Las competencias clave de la Recomendación europea están vinculadas a los principales retos y
desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y ante los que necesitará
desplegarlas con el mayor nivel de madurez posible.
Del mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key Drivers of
Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como
los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en septiembre de 2015 y los compromisos adquiridos por el Gobierno Vasco a través
de la Agencia Euskadi Basque Country 2030.
La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los aprendizajes,
al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo que, a su vez,
proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje significativas y
relevantes, tanto para el alumnado como para el personal docente. Se pretende garantizar que todo
alumno o alumna que supere con éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el perfil de salida,
sepa movilizar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá
hacer frente a lo largo de su vida. Esto incluye:




                                           2023/2729 (37/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




   −   Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
       medioambiente basada en el conocimiento de las causas que la provocan, agravan o mejoran,
       desde una visión sistémica, tanto local como global.
   −   Valorar la influencia que tienen el desarrollo del uso del euskera y la curiosidad por la cultura
       vasca en el bien común.
   −   Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
       repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los
       excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos como
       consumidor.
   −   Desarrollar hábitos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del
       organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella,
       asumiendo la responsabilidad personal en la promoción de la salud pública.
   −   Ejercitar la sensibilidad para detectar situaciones de inequidad y exclusión desde la
       comprensión de sus causas complejas, para desarrollar sentimientos de empatía y compasión.
   −   Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben
       resolverse de manera pacífica.
   −    Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad
       actual, en particular las de la cultura digital, evaluando sus beneficios y riesgos y haciendo un
       uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.
   −   Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas,
       aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
   −   Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y
       cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
   −   Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global,
       desarrollando empatía y generosidad e impulsando y tomando decisiones coherentes para el
       bien común.
   −   Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la
       confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y
       beneficios de este último.
Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda
legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren además trascender la mirada local
para analizar y comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una parte,
una mente compleja, capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de
incertidumbre, y, por otra, la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten
de manera directa, lo que implica asumir los valores del cuidado y respeto y, desarrollar una gran
sensibilidad hacia las situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.
Además, la respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia—
necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son
abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Los elementos
curriculares que se aportan desde las mismas facilitan al alumnado la comprensión de lo que ocurre a
su alrededor y con ello la posibilidad de valorar críticamente la situación y así responder
adecuadamente.
El currículo que aquí se presenta tiene un enfoque competencial, en que la adquisición de los
contenidos, conceptuales, procedimentales y actitudinales, se realiza a través del abordaje de retos.
Esto impulsa la adquisición y movilización de los aprendizajes, la capacidad de trasferencia de los
mismos y con ello desarrollar un aprendizaje de mayor nivel de madurez y de mayor calidad en la
evolución formativa del alumnado.




                                          2023/2729 (38/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Competencias clave que se deben adquirir
Las competencias clave que se recogen en el perfil de salida son la adaptación al sistema educativo
de la Comunidad Autónoma de Euskadi de las competencias clave establecidas en la citada
Recomendación del Consejo de la Unión Europea, así como en el Real Decreto 157/2022, de 1 de
marzo, y el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo por el que se establecen la ordenación y las
enseñanzas mínimas de la Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria, respectivamente.
Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias a los retos y desafíos del
siglo XXI, a los principios y fines del sistema educativo de la Comunidad Autónoma de Euskadi.
Si bien la Recomendación del Consejo de la Unión Europea se refiere al aprendizaje que debe
producirse a lo largo de toda la vida, el perfil de salida remite a un momento preciso del desarrollo
personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.
Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias específicas y objetivos
previstos en el presente decreto de desarrollo curricular para las distintas etapas educativas de la
enseñanza básica está vinculada a la adquisición y desarrollo de las competencias clave que configuran
el perfil de salida, y que son las siguientes:
   −   Competencia en comunicación lingüística.
   −   Competencia plurilingüe.
   −   Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM, por sus
       siglas en inglés).
   −   Competencia digital.
   −   Competencia personal, social y de aprender a aprender.
   −   Competencia ciudadana.
   −   Competencia emprendedora.
   −   Competencia en conciencia y expresión culturales.


No existe jerarquía entre estas competencias clave, ni puede establecerse una correspondencia
exclusiva con una única área, ámbito o materia. La adquisición de cada una de ellas contribuye a la
adquisición de todas las demás y los aprendizajes que se adquieren a través de las distintas áreas,
ámbitos o materias desarrollan las distintas competencias. La transversalidad es una condición
inherente al perfil de salida, ya que todos los aprendizajes contribuyen a su consecución.


Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica
En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de ellas un
conjunto de descriptores operativos.
Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen el marco referencial a partir del cual
se concretan las competencias específicas de cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre
descriptores operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas
pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el perfil de salida y, por
tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.
Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se
incluyen no solo los descriptores operativos correspondientes al final de la escolarización básica, que
coincide con el final de la Educación Secundaria Obligatoria, sino también los descriptores operativos
que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo
y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que componen la
enseñanza obligatoria.




                                           2023/2729 (39/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                            N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA (CCL)

La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita o signada de
manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes propósitos
comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y
actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, signados,
escritos, audiovisuales o multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como
comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.
La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para la
construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado a
la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de
cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la signación o la escritura para pensar
y para aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la
cultura literaria.
Descriptores operativos
  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O               AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                        LA ALUMNA…                                                 LA ALUMNA…
  CCL1. Expresa en euskara y castellano hechos,               CCL1. Se expresa en euskara y castellano de forma
  conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos           oral, escrita y multimodal o signada con coherencia,
  de forma oral, escrita y multimodal o signada con           corrección y adecuación a los diferentes contextos
  claridad y adecuación a diferentes contextos                sociales, y participa en interacciones comunicativas
  cotidianos de su entorno personal, social y educativo,      con actitud cooperativa y respetuosa tanto para
  y participa en interacciones comunicativas con actitud      intercambiar información y crear conocimiento, como
  cooperativa y respetuosa, tanto para intercambiar           para construir vínculos personales.
  información y crear conocimiento como para construir
  vínculos personales.
  CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales,         CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud
  escritos y multimodales o signados sencillos de los         crítica textos orales, escritos y multimodales o
  ámbitos personal, social y educativo, tanto en              signados de los ámbitos personal, social, educativo y
  euskara como en castellano, con acompañamiento              profesional, tanto en euskara como en castellano,
  puntual, para participar activamente en contextos           para participar en diferentes contextos de manera
  cotidianos y para construir conocimiento.                   activa e informada y para construir conocimiento.

  CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido       CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
  acompañamiento, información sencilla, en euskara y          progresivamente autónoma información, en euskara
  castellano, procedente de dos o más fuentes,                y castellano, procedente de diferentes fuentes
  evaluando su fiabilidad y utilidad en función de los        evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los
  objetivos de lectura, y la integra y transforma en          objetivos de lectura y evitando los riesgos de
  conocimiento para comunicarla adoptando un punto            manipulación y desinformación, y la integra y
  de vista creativo y personal a la par que respetuoso        transforma en conocimiento para comunicarla
  con la propiedad intelectual.                               adoptando un punto de vista creativo, crítico y
                                                              personal a la par que respetuoso con la propiedad
                                                              intelectual.
  CCL4. Lee obras diversas en euskara y castellano            CCL4. Lee con autonomía en euskara y castellano
  adecuadas a su desarrollo, seleccionando aquellas           obras diversas adecuadas a su edad, seleccionando
  que mejor se ajustan a sus gustos e intereses;              las que mejor se ajustan a sus gustos e intereses;
  reconoce el patrimonio literario como fuente de             aprecia el patrimonio literario como cauce privilegiado
  disfrute y aprendizaje individual y colectivo; y moviliza   de la experiencia individual y colectiva; y moviliza su
  su experiencia personal y lectora para construir y          propia experiencia biográfica y sus conocimientos
  compartir su interpretación de las obras y para crear       literarios y culturales para construir y compartir su
  textos de intención literaria a partir de modelos           interpretación de las obras y para crear textos de
  sencillos.                                                  intención literaria de progresiva complejidad.
  CCL5.Pone sus prácticas comunicativas al servicio           CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio
  de la convivencia democrática, la gestión dialogada         de la convivencia democrática, la resolución




                                                 2023/2729 (40/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                         N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O          AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                       LA ALUMNA…                                              LA ALUMNA…
  de los conflictos y la igualdad de derechos de todas    dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos
  las personas, detectando los usos discriminatorios de   de todas las personas desterrando los usos
  la lengua, así como los abusos de poder a través de     discriminatorios de la lengua, así como los abusos de
  la misma, para favorecer un uso no solo eficaz sino     poder a través de la misma, para favorecer un uso no
  también ético del lenguaje, y una actitud asertiva      solo eficaz sino también ético del lenguaje y una
  hacia el uso habitual del euskara.                      actitud asertiva hacia el uso habitual del euskara.

COMPETENCIA PLURILINGÜE (CP)

La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada y
eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles
lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan
mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir
destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones
históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de
la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.
Descriptores operativos
   AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL                     AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
             ALUMNO O LA ALUMNA…                                      ALUMNO O LA ALUMNA…
 CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la             CP1. Usa eficazmente una o más lenguas,
 lengua o lenguas familiares, para responder a            además de la lengua o lenguas familiares, para
 necesidades      comunicativas   sencillas  y            responder a sus necesidades comunicativas, de
 predecibles, de manera adecuada tanto a su               manera apropiada y adecuada tanto a su
 desarrollo e intereses como a situaciones y              desarrollo e intereses como a diferentes
 contextos cotidianos de los ámbitos personal,            situaciones y contextos de los ámbitos personal,
 social y educativo.                                      social, educativo y profesional.

 CP2. Reconoce, a partir de sus experiencias, la          CP2. Reflexiona, a partir de sus experiencias,
 diversidad de perfiles lingüísticos y reflexiona         sobre los propios procesos de aprendizaje y
 sobre los propios procesos de aprendizaje, y             emplea estrategias de transferencia de
 experimenta, de manera guiada, estrategias               conocimientos y comunicación adquiridos en
 sencillas de transferencia entre lenguas y               otras lenguas y materias, y manifiesta una
 manifiesta una actitud de confianza en la                actitud de confianza en la propia capacidad
 propia capacidad de aprendizaje para mejorar             de aprendizaje para mejorar la competencia
 la competencia comunicativa.                             comunicativa.
 CP3.Identifica, con ayuda, la diversidad                 CP3. Reconoce la diversidad lingüística del
 lingüística del centro y del entorno, adoptando          centro y del entorno para adoptar y muestra una
 una actitud de respeto y empatía, y valorando            actitud de respeto y empatía hacia esa
 las lenguas como medios eficaces de                      diversidad, valorando las lenguas como medios
 comunicación y como instrumento para mejorar             eficaces de comunicación, como patrimonio
 la convivencia.                                          cultural y como instrumento para fomentar la
                                                          cohesión social.


COMPETENCIA MATEMÁTICA Y COMPETENCIA EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INGENIERÍA
(STEM)

La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM por
sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el
pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para
transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.




                                              2023/2729 (41/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                           N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos
con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.
La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, utilizando
un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación, con el fin
de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar
el mundo natural y el contexto social.
La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y
metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las
necesidades o deseos humanos en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.
Descriptores operativos
  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O           AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                      LA ALUMNA…                                               LA ALUMNA…
  STEM1: Utiliza, de manera guiada, algunos métodos        STEM1. Utiliza algunos métodos inductivos,
  inductivos, deductivos y lógicos propios del             deductivos y lógicos propios del razonamiento
  razonamiento matemático, así como el razonamiento        matemático, así como el razonamiento hipotético-
  hipotético-deductivo del método científico en            deductivo del método científico en situaciones
  situaciones conocidas, y selecciona y emplea             conocidas, y selecciona y emplea diferentes
  algunas estrategias de resolución de problemas           estrategias de resolución de problemas analizando
  reflexionando sobre las soluciones obtenidas y el        críticamente las soluciones y el proceso seguido y
  proceso seguido.                                         reformulando el procedimiento, si fuera necesario.
  STEM2:Utiliza el pensamiento científico para             STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
  comprender y explicar algunos procesos y hechos          comprender y explicar algunos procesos y hechos
  relativos a sistemas naturales y materiales que          relativos a sistemas naturales y materiales que
  ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento     ocurren a su alrededor, confiando en el conocimiento
  como motor de desarrollo, planteándose preguntas,        como motor de desarrollo, planteándose preguntas, y
  realizando experimentos sencillos de forma guiada,       comprobando hipótesis mediante la experimentación
  utilizando    de   forma    adecuada       habilidades   y la indagación, utilizando herramientas e
  elementales propias de la actividad científica y         instrumentos adecuados, apreciando la importancia
  valorando, con ayuda, su ejecución y la interpretación   de la precisión y la veracidad, y obteniendo alguna
  de los resultados.                                       conclusión relevante y coherente con el modelo
                                                           científico, mostrando una actitud crítica acerca del
                                                           alcance y limitaciones de la ciencia.
  STEM3. Realiza de forma guiada proyectos,                STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,
  diseñando, fabricando y evaluando diferentes             fabricando y evaluando diferentes prototipos o
  prototipos o modelos, adaptándose ante la                modelos para generar o utilizar productos que den
  incertidumbre, para generar cooperativamente, un         solución a una necesidad o problema de forma
  producto creativo con un objetivo concreto,              creativa y cooperativa, procurando la participación de
  procurando la participación de todo el grupo y           todo el grupo, resolviendo pacíficamente los
  resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan      conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la
  surgir.                                                  incertidumbre y valorando la importancia de la
                                                           sostenibilidad.
  STEM4: Interpreta y transmite información básica y       STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
  los elementos más relevantes de algunos métodos y        relevantes      de      procesos,       razonamientos,
  resultados científicos, matemáticos y tecnológicos de    demostraciones, métodos y resultados científicos,
  forma clara y veraz, utilizando lenguaje apropiado de    matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa,
  las matemáticas, las ciencias y tecnología               en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas,
  (terminología específica, gráficos, notación, símbolos   fórmulas, esquemas, símbolos...) y aprovechando de
  y códigos) y aprovechando de forma crítica, ética y      forma crítica la cultura digital incluyendo el lenguaje
  responsable la cultura digital para compartir y          matemático-formal, con ética y responsabilidad para
  construir nuevos conocimientos.                          compartir y construir nuevos conocimientos.


  STEM5: Participa en acciones fundamentadas               STEM5. Emprende acciones fundamentadas
  científicamente para preservar la salud y el medio       científicamente para preservar la salud física y mental




                                               2023/2729 (42/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                         N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O             AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                      LA ALUMNA…                                               LA ALUMNA…
  ambiente, planteando propuestas y aplicando               y el medio ambiente y aplica principios de ética y
  principios de ética y seguridad en la práctica del        seguridad, en la realización de proyectos para
  consumo responsable.                                      transformar su entorno próximo de forma sostenible,
                                                            valorando su impacto global y practicando el
                                                            consumo responsable.
  STEM6: Aprecia la importancia de las matemáticas,         STEM6: Justifica de modo crítico la necesidad de la
  la ciencia y tecnología en la historia de la humanidad,   investigación científica y sus aplicaciones y avances
  señalando beneficios o utilidades que la ciencia          científicos-tecnológicos en el bienestar de la
  aporta al bienestar de las personas, y                    sociedad, a partir del conocimiento del papel que han
  relacionándolos con algunos aparatos, aplicaciones y      tenido en el desarrollo de la sociedad moderna de
  avances científicos-tecnológicos.                         cara a tomar decisiones fundamentadas ante
                                                            distintas situaciones problemáticas.


COMPETENCIA DIGITAL (CD)

La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable, de las
tecnologías digitales para el aprendizaje, en el trabajo y para la participación en la sociedad, así como
la interacción con personas o dispositivos a través de dichas tecnologías.
Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación
mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el
bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la
ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento
computacional y crítico.
Descriptores operativos
  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O             AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                       LA ALUMNA…                                               LA ALUMNA…
  CD1. Utiliza estrategias sencillas de búsqueda            CD1. Realiza búsquedas avanzadas en internet
  guiada para acceder a información (palabras clave,        (según términos de búsqueda, formato, actualidad y
  análisis de la información relevante, organización de     licenciamiento), atendiendo a criterios de validez,
  datos) con una actitud crítica, identificando sus         calidad, actualidad y fiabilidad, selecciona y
  necesidades de información, y guardando y                 comprende de manera crítica la información,
  recuperando archivos y contenidos.                        combinándola de manera significativa, y archivándola
                                                            de manera ordenada para su recuperación y
                                                            referencia, con respeto a la propiedad intelectual.
  CD2. Crea y edita, integra y reelabora contenido          CD2. Gestiona y utiliza su propio entorno personal
  producido por uno mismo o por otros, en distintos         digital de aprendizaje permanente para producir y
  formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo,             guardar conocimiento y contenidos digitales
  programa informático...) mediante el uso de               originales en distintos formatos, utilizando las
  herramientas digitales para expresar ideas,               herramientas digitales más adecuadas en función de
  sentimientos y conocimientos, respetando la               la tarea o necesidades, reutilizando contenidos
  propiedad intelectual y los derechos de autor y los       existentes, y aplicando su conocimiento sobre
  guarda y recupera de manera organizada.                   licencias a los contenidos generados.
  CD3. Participa en actividades o proyectos escolares       CD3. Participa, colabora e interactúa mediante
  mediante el uso de herramientas o plataformas             herramientas o plataformas como redes sociales o
  virtuales que le permitan construir nuevo                 comunidades en línea, para comunicarse, trabajar
  conocimiento, comunicarse por diversos medios             colaborativamente y compartir contenidos, datos e
  (chat,    mensajería,    videollamadas),    trabajar      información, eligiendo la que mejor se ajuste a su
  colaborativamente debatiendo sobre un tema o              propósito, gestionando de manera responsable sus
  creando productos, compartir datos y contenidos en        acciones, presencia y visibilidad en la red y
  entornos digitales restringidos y supervisados de         ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y
  manera segura, con actitud abierta y responsable de       reflexiva.
  su identidad digital.




                                               2023/2729 (43/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                           N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O            AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                       LA ALUMNA…                                               LA ALUMNA…
  CD4. Aplica de manera habitual, con la orientación        CD4. Protege sus dispositivos digitales y actualiza
  docente, medidas preventivas al usar la tecnología        sus estrategias de seguridad, entiende y protege de
  digital para proteger los dispositivos (uso del           forma general su privacidad y la de los demás y tiene
  antivirus, gestión de contraseñas), los datos             un conocimiento básico sobre cómo se recogen y
  personales (privacidad), la salud y el medioambiente,     utilizan sus datos, sabe protegerse a sí mismo y a
  sabe cómo tomar medidas preventivas para                  otros del ciberacoso y entiende los riesgos de salud
  protegerse del ciberacoso y es consciente de los          asociados al uso de las tecnologías (ergonomía,
  beneficios y los riesgos relacionados con la identidad    adicciones), y entiende la influencia positiva y
  digital.                                                  negativa de la tecnología en la sostenibilidad
                                                            ambiental.

  CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales   CD5. Identifica posibles problemas técnicos y
  sencillas y sostenibles (reutilización de materiales      carencias en cuanto al uso de recursos, herramientas
  tecnológicos, programación informática por bloques,       y el desarrollo de su propia competencia digital
  robótica educativa…) para resolver problemas              dándoles        solución,       desarrolla aplicaciones
  concretos o retos propuestos de manera creativa,          informáticas sencillas y soluciones tecnológicas
  solicitando ayuda en caso necesario y modifica            creativas y sostenibles para resolver problemas
  algunas funciones simples de software y aplicaciones      concretos o responder a retos propuestos, muestra
  (opciones de configuración básicas).                      interés y comprende los principios generales y la
                                                            lógica subyacentes a la evolución de las tecnologías
                                                            digitales, su desarrollo sostenible y el uso ético.


COMPETENCIA PERSONAL, SOCIAL Y DE APRENDER A APRENDER (CPSAA)

La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar sobre
uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar el
tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva; mantener la resiliencia;
y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la
incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos
metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para
abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida saludable y orientada al futuro; así como expresar
empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
Descriptores operativos
  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O            AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                     LA ALUMNA…                                                  LA ALUMNA…
  CPSAA1. Reconoce sus emociones, ideas y                   CPSAA1. Regula y expresa sus emociones
  comportamientos personales y emplea estrategias           fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
  para gestionarlas en situaciones de tensión o             autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación
  conflicto,   siendo capaz de regular ciertos              hacia el aprendizaje, gestionando constructivamente
  comportamientos adaptándose a los cambios y               los retos y cambios que surgen en cualquier contexto
  armonizándolos para alcanzar sus propios objetivos        y armonizándolos con sus propios objetivos.

  CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes para la         CPSAA2.Comprende los riesgos para la salud
  salud y comienza a adoptar hábitos saludables para        relacionados con factores sociales, consolida estilos
  su bienestar físico y mental y detecta y busca apoyo      de vida saludables a nivel físico y mental, reconoce
  ante situaciones violentas y discriminatorias.            conductas arbitrarias a la convivencia y aplica
                                                            estrategias para abordarlas.
  CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y                CPSAA3.       Comprende        proactivamente     las
  experiencias de los demás, participa en el trabajo en     perspectivas y las experiencias de los demás y las
  grupo, asume las responsabilidades individuales           incorpora a su aprendizaje, para participar en el
  asignadas y emplea estrategias cooperativas               trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y




                                               2023/2729 (44/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                         N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O         AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                      LA ALUMNA…                                           LA ALUMNA…
  sencillas dirigidas a la consecución de objetivos      responsabilidades de manera equitativa y
  compartidos.                                           empleando estrategias cooperativas.

  CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la            CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su
  dedicación personal para la mejora de su aprendizaje   proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables
  y adopta posturas críticas cuando se producen          para validar, sustentar y contrastar la información y
  procesos de reflexión guiados.                         para obtener conclusiones relevantes.

  CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza        CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y
  estrategias de aprendizaje autorregulado y participa   desarrolla     procesos     meta-cognitivos      de
  en procesos de auto y coevaluación, reconociendo       retroalimentación para aprender de sus errores en el
  sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el         proceso de construcción del conocimiento.
  proceso de construcción del conocimiento.


COMPETENCIA CIUDADANA (CC)

La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudadanía
responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los
conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de
los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía
mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura
democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes
problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.
Descriptores operativos
    AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL                   AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
              ALUMNO O LA ALUMNA…                                     ALUMNO O LA ALUMNA…
  CC1. Entiende los hechos históricos y sociales         CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la
  más relevantes relativos a su propia identidad y       dimensión social y ciudadana de su propia
  cultura, reflexiona sobre las normas de                identidad, así como a los hechos sociales,
  convivencia, y las aplica de manera constructiva,      históricos y normativos que la determinan,
  dialogante e inclusiva en cualquier contexto.          demostrando respeto por las normas, empatía,
                                                         equidad y espíritu constructivo en la interacción
                                                         con los demás en diferentes contextos socio-
                                                         institucionales.
  CC2. Participa en actividades comunitarias, la         CC2. Analiza y asume fundadamente los
  toma de decisiones y la resolución de los              principios y valores que emanan del proceso de
  conflictos de forma dialogada y respetuosa con         integración europeo, Estatuto de Autonomía del
  los procedimientos democráticos en el marco de         País Vasco y los derechos humanos y del niño,
  la Unión Europea y Estatuto de Autonomía del           participando en actividades comunitarias, como
  País Vasco, los derechos humanos y del niño, el        la toma de decisiones o la resolución de
  valor de la diversidad y el logro de la igualdad de    conflictos, con actitud democrática, respeto por
  género, la cohesión social y los Objetivos de          la diversidad, y compromiso con la igualdad de
  Desarrollo Sostenible.                                 género, la cohesión social, el desarrollo
                                                         sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.

  CC3. Reflexiona y dialoga sobre los valores y          CC3. Comprende y analiza problemas éticos
  problemas éticos de actualidad y entiende la           fundamentales y de actualidad, considerando
  necesidad de respetar diferentes culturas e            críticamente los valores propios y ajenos, y
  ideologías, cuidar el entorno, rechazar prejuicios     desarrollando sus propios juicios para afrontar la
                                                         controversia moral con actitud dialogante,




                                            2023/2729 (45/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                          N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




     AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL          AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
              ALUMNO O LA ALUMNA…                              ALUMNO O LA ALUMNA…
  y estereotipos, y oponerse a cualquier forma de argumentativa, respetuosa, y opuesta                         a
  discriminación y violencia.                     cualquier tipo de discriminación o violencia.

  CC4. Comprende las relaciones sistémicas                 CC4. Comprende las relaciones sistémicas de
  entre las acciones humanas y el entorno y se             interdependencia,       ecodependencia       e
  inicia en la adopción de hábitos de vida                 interconexión entre actuaciones locales y
  sostenibles, para contribuir a la conservación de        globales, y adopta, consciente y motivadamente,
  la biodiversidad desde una perspectiva tanto             un estilo de vida sostenible y ecosocialmente
  local como global.                                       responsable.

COMPETENCIA EMPRENDEDORA (CE)

La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de
valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades
y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas
utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y
constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a
arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información
y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades
de comunicación y de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación
y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.
Descriptores operativos
  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O           AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                     LA ALUMNA…                                                 LA ALUMNA…
  CE1. Reconoce necesidades y retos a afrontar y           CE1. Analiza necesidades, oportunidades y afronta
  elabora ideas originales, utilizando destrezas           retos con sentido crítico, haciendo balance de su
  creativas y tomando conciencia de las consecuencias      sostenibilidad, valorando el impacto que puedan
  y efectos que las ideas pudieran generar en el           suponer en el entorno, para presentar ideas y
  entono, para proponer soluciones valiosas que            soluciones innovadoras, éticas y sostenibles,
  respondan a las necesidades detectadas.                  dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social,
                                                           cultural y económico.

  CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias         CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
  utilizando estrategias de autoconocimiento, se inicia    haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y
  en el conocimiento de elementos económicos y             autoeficacia     y    comprende       los   elementos
  financieros básicos, aplicando estos a situaciones y     fundamentales de la economía y las finanzas,
  problemas de la vida cotidiana, para detectar            aplicando conocimientos económicos y financieros a
  aquellos recursos que puedan llevar las ideas            actividades y situaciones concretas, utilizando
  originales y valiosas a la acción.                       destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en
                                                           equipo, para reunir y optimizar los recursos
                                                           necesarios que lleven a la acción una experiencia
                                                           emprendedora de valor.
                                                           .
  CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica       CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y
  tareas, coopera con otros y en equipo, valorando el      soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
  proceso realizado y el resultado obtenido, para llevar   razonada,     utilizando    estrategias   ágiles    de
  a cabo una iniciativa emprendedora, considerando la      planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso
  experiencia como una oportunidad para aprender.          realizado y el resultado obtenido, para llevar a
                                                           término el proceso de creación de prototipos
                                                           innovadores y de valor, considerando la experiencia
                                                           como una oportunidad para aprender.




                                               2023/2729 (46/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                             N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




COMPETENCIA EN CONCIENCIA Y EXPRESIÓN CULTURALES (CCEC)

La competencia en conciencia y expresión culturales implica comprender y respetar la forma en que las
ideas y el significado se expresan de forma creativa y se comunican en las distintas culturas, así como
a través de una serie de artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por comprender,
desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad o de desempeñar
una función en esta en distintas formas y contextos, así como el enriquecimiento de la identidad a través
del diálogo intercultural.
Descriptores operativos
  AL COMPLETAR LA EDUCACIÓN PRIMARIA, EL ALUMNO O                 AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL ALUMNO O
                       LA ALUMNA…                                                     LA ALUMNA…
  CCEC1. Reconoce y respeta los aspectos                        CCEC1. Conoce, aprecia críticamente, respeta y
  fundamentales del patrimonio cultural y artístico de          promueve los aspectos esenciales del patrimonio
  cualquier época, comprendiendo las diferencias                cultural y artístico de cualquier época, valorando la
  culturales y la necesidad de respetarlas, en un               libertad de expresión y el enriquecimiento inherente a
  entorno intercultural.                                        la diversidad cultural y artística, para construir su
                                                                propia identidad.
  CCEC2. Reconoce y se interesa por las                         CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía
  especificidades e intencionalidades de las                    las especificidades e intencionalidades de las
  manifestaciones artísticas y culturales más                   manifestaciones artísticas y culturales más
  destacadas del patrimonio, a través de sus lenguajes          destacadas del patrimonio a través de sus lenguajes
  y elementos técnicos, en diversos medios y soportes,          y elementos técnicos, en cualquier medio o soporte.
  en un contexto en continua transformación.
  CCEC3. Enriquece y construye su identidad,                    CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
  interactuando con el entorno y la sociedad, a través          emociones de manera creativa y abierta. Desarrolla
  de la expresión cultural y artística creativa, integrando     la autoestima, la creatividad y el sentido de
  su propio cuerpo y desarrollando sus capacidades              pertenencia a través de la expresión cultural y
  afectivas, con actitud abierta e inclusiva con los            artística, con empatía y actitud colaborativa.
  demás.
  CCEC4.        Utiliza    con     creatividad      distintas   CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad
  representaciones y expresiones artísticas, a través           diversos medios/soportes y técnicas fundamentales
  del uso de técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,       plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras y
  sonoras y corporales para la creación de propuestas           corporales para crear productos artísticos y culturales
  artísticas y culturales, de forma colaborativa.               a través de la interpretación, ejecución, improvisación
                                                                y composición musical. Identifica las oportunidades
                                                                de desarrollo personal, social y económico que le
                                                                ofrecen.




                                                   2023/2729 (47/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




                        ANEXO II AL DECRETO 77/2023, DE 30 DE MAYO


                                  ÁREAS EDUCACIÓN PRIMARIA

                  CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL, SOCIAL Y CULTURAL

Los retos del siglo XXI demandan que nuestro sistema educativo proporcione las herramientas para
que el alumnado pueda desarrollar su proyecto vital. Desde esta óptica, proporcionar una base
científica y humanística sólida y bien estructurada al alumnado, tanto en el campo de las ciencias
experimentales que se ocupan de los fenómenos físicos y naturales, como en el de las ciencias
sociales centradas en la actividad humana, le ayudará a comprender la sociedad y el mundo en el
que vive, adquiriendo el compromiso social necesario para propiciar el camino hacia la una transición
ecosocial justa e igualitaria.
El área de Conocimiento del Medio natural, social y cultural se concibe como un ámbito que tiene el
objetivo de que los niños y niñas, partiendo del conocimiento de los aspectos fundamentales de las
ciencias de la naturaleza, las ciencias sociales, la geografía la historia y la cultura, lleguen a ser
personas comprometidas, responsables y respetuosas con todas las personas y con el mundo en el que
viven. De esta manera, desde su conocimiento, puedan transformarlo, de acuerdo con principios
éticos y sostenibles fundados en valores democráticos, donde son básicos la libertad, la igualdad y la
solidaridad. Además, el alumnado debe adquirir conocimientos, destrezas y actitudes relacionadas
con el uso seguro y fiable de las fuentes de información.
El trabajo multidisciplinar y la relación de los diferentes saberes y destrezas favorecen en el alumnado
el desarrollo de una cultura científica y humanística basada en la indagación, en la experimentación,
la creatividad y el pensamiento crítico, necesarios para conocer el grado de implicación que requiere
el impulso del desarrollo sostenible y de una ciudadanía global comprometida, responsable y activa.
En una sociedad cada vez más diversa y cambiante es imprescindible adaptarse y actuar con
flexibilidad,fomentar nuevas formas de sentir, de pensar y de actuar. El descubrimiento de la evolución
a través del tiempo y la interpretación de la acción humana como responsable del cambio, implica que
el alumnado tenga que adoptar un conocimiento de sí mismo y del entorno que le rodea desde una
perspectiva más amplia, para construir un mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible. Vivir la
diversidad como riqueza, formarse para la resolución pacífica de conflictos, concienciarse de la
importancia de la participación ciudadana y ser capaz de hacer suyos los valores democráticos desde
una actitud crítica son objetivos indispensables para conseguir un mundo mejor y por tanto
competencias claves para la vida.
La digitalización de los entornos de vida y de aprendizaje exigen que el alumnado vaya adquiriendo
progresivamente una competencia digital para hacer un uso seguro, eficaz y responsable de la
tecnología, que junto con las estrategias de interacción social, la promoción del espíritu emprendedor
y el desarrollo de las destrezas y técnicas básicas del proceso tecnológico, facilitarán la realización
de proyectos interdisciplinares cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé respuesta a
una necesidad del entorno próximo, de modo que, el alumnado pueda aportar soluciones analógicas
y digitales creativas e innovadoras con valor ecosocial.
El área de Conocimiento del Medio natural, social y cultural engloba diferentes disciplinas y se
relaciona con todas las áreas del currículo, aunque de una manera especialmente estrecha con el área
lingüística,la columna central a partir de la cual construiremos el resto de conocimientos, y las áreas
que engloban STEM, lo que favorece un aprendizaje holístico y competencial.
Como en el resto de áreas, para construir las competencias específicas, que son el eje vertebrador
del currículo, se han tomado como referencia los objetivos generales de la etapa y el perfil de salida
del alumnado al término de la educación básica. La evaluación de las competencias específicas se




                                          2023/2729 (48/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




realiza a través de los criterios de evaluación, y miden tanto los resultados como los procesos, de
una manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo, a través de la adquisición de los
saberes básicos,entendidos como medios para el desarrollo de las competencias.
En esta área, los saberes básicos, se estructuran en tres bloques, que deberán aplicarse en diferentes
contextos reales de la vida cotidiana, tanto en el ámbito público como en el personal para alcanzar
el logro de las competencias específicas del área.
a) Cultura científica, presenta una amplia variedad de temas relacionados con el ámbito científico.
   A través de investigaciones, el alumnado desarrollará destrezas y estrategias propias del
   pensamiento científico. De este modo, se inicia en los principios básicos del método científico que
   propicia la indagación y el descubrimiento del mundo que les rodea. Poniendo en valor el impacto
   de la ciencia en nuestra sociedad desde una perspectiva de género y fomentando la cultura
   científica, analizando el uso que se hace a diario de objetos, principios e ideas con una base
   científica. También ofrece una visión sobre el funcionamiento del cuerpo humano y la adquisición
   de hábitos saludables y sostenibles, las relaciones que se establecen entre los seres vivos con el
   entorno en el que viven, así como el efecto de las fuerzas y la energía sobre la materia y los
   objetos del entorno.
b) Tecnología y digitalización, se orienta, por un lado, al desarrollo de las estrategias propias del
   pensamiento de diseño y pensamiento computacional para resolver problemas cooperativamente,
   que den solución a una necesidad concreta. Por otra parte, esta competencia también busca
   habilitar alalumnado en el manejo básico de una variedad de herramientas y recursos digitales
   como medio para satisfacer sus necesidades de aprendizaje, buscar y comprender información,
   crear contenido,comunicarse de forma efectiva para convertirse en usuarios competentes, críticos
   y activos y desenvolverse en un ambiente digital de forma responsable y segura y sin las
   limitaciones impuestas por estereotipos de género.
c) Sociedades y territorios, presta atención a los retos y situaciones del presente y del entorno local
   y global, introduciéndose en el mundo en que vivimos de una manera más cívica, democrática,
   solidaria, inclusiva, sostenible y comprometida, reconociendo que somos seres ecodependientes
   e interdependientes. Permite desarrollar estrategias que le ayuden a interpretar el mundo,
   partiendo del conocimiento de los hechos históricos, artísticos y culturales y su contexto; utilizando
   las relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la evolución de
   las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio y, desde el análisis de género, el papel que los
   seres humanos han desempeñado como protagonistas individuales y colectivos de la historia. Por
   último, ayuda a que el alumnado conozca las interacciones entre las actividades humanas y el
   medio natural y social (incluido el virtual), así como el impacto ambiental que generan, para
   involucrar al alumnado en la adquisición de hábitos de vida sostenible y en la participación de
   actividades que pongan en valor los cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo
   Sostenible de manera conscientey contextualizada.
Las situaciones de aprendizaje que se incluyen como anexo aportan diferentes modos de concretar
propuestas con un mero fin ilustrativo, pero se trata de un espacio abierto que fomente la curiosidad
del alumnado y la observación crítica para construir su posición personal ante la realidad.
Además de todo lo anteriormente mencionado, esta área hace especial hincapié en la educación para
el desarrollo sostenible y la ciudadanía global, en consonancia con los objetivos de desarrollo
sosteniblede la agenda 2030, que incluye entre otros: el conocimiento e impulso para trabajar a favor
de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el respeto por la diversidad étnico-
cultural, la cohesión social, el espíritu emprendedor, la valoración y conservación del patrimonio, el
emprendimiento social y ambiental y la defensa de la igualdad efectiva.




                                           2023/2729 (49/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




                                  COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


1. Buscar y seleccionar información, a través de medios y recursos digitales y analógicos, tanto de
forma individual como en grupo, evaluando su fiabilidad y pertinencia, adoptando hábitos de uso
seguro y sostenible de las tecnologías digitales, para transformarla en conocimiento y comunicarla
de manera organizada y creativa.

En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han ido adentrando
e integrando en nuestras vidas, y se han expandido a todos los ámbitos de nuestra sociedad,
proporcionando conocimientos y numerosas herramientas que ayudan en una infinidad de tareas de
la vida cotidiana.
La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad, hace necesario introducir el
concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje (PLE), entendido como el conjunto de
fuentes de información, herramientas, conexiones y actividades que cada alumno o alumna utiliza en
sus entornos tanto analógicos como digitales de acuerdo con sus necesidades de aprendizaje y que
le permiten realizar las tareas de forma creativa, crítica, eficiente y segura. Por lo tanto, esta
competencia aspira a preparar al alumnado para desenvolverse en un ambiente digital que va más
allá del mero manejo de dispositivos y la búsqueda de información en la red. El desarrollo de la
competencia digital permitirá comprender y valorar el uso que se da a la tecnología al margen de
estereotipos de género; aumentar la productividad y la eficiencia en el propio trabajo; desarrollar
habilidades de interpretación,organización y análisis de la información; crear contenido; comunicarse
a través de medios informáticosy trabajar de forma cooperativa. Asimismo, esta competencia implica
conocer estrategias para hacer unuso crítico y seguro del entorno digital, tomando conciencia de los
riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea preciso y resolviendo
los posibles problemas tecnológicosde la forma más autónoma posible.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL3, CP1, CP2, STEM4, STEM 6, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CE3, CPSAA5.

2. Plantear y responder a preguntas científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas e instrumentos
propios del pensamiento científico, interconectando diferentes saberes para interpretar y explicar
hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.

Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la curiosidad del alumnado
por comprender el mundo que le rodea, favoreciendo la participación activa en los diferentes
procesosde indagación y exploración propios del pensamiento científico. Por tanto, el alumnado ha
de poder identificar y plantear pequeños problemas, obtener, analizar y clasificar información, generar
hipótesis,hacer predicciones y realizar comprobaciones, interpretando y comunicando los resultados.
Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el docente, por su parte, debe asumir
el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, pautas, estrategias y
materialesdidácticos que favorezcan estas destrezas atendiendo a las posibles diferencias de género.
Además, es necesario contextualizar las actividades en el entorno más próximo, de forma que el
alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido a diferentes contextos y situaciones tanto en el ámbito
público como personal. De este modo, además, se estimula el interés por la adquisición de nuevos
aprendizajes y por la búsquedade soluciones creativas a problemas que puedan plantearse en la vida
cotidiana.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL3, CP1, CP2, STEM1, STEM2, STEM4, STEM 6, CD1, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC4,
CE1, CE3.




                                          2023/2729 (50/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




3. Resolver problemas a través de proyectos interdisciplinares, utilizando el pensamiento de diseño y
el pensamiento computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador que
responda a necesidades concretas.

La elaboración de proyectos interdisciplinares basados en actividades cooperativas supone el
desarrollo coordinado y conjunto de los saberes esenciales de las diferentes áreas para dar respuesta
a un reto o problema del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico, utilizando técnicas
propias del pensamiento de diseño o el pensamiento computacional. La detección de necesidades,
el diseño, la creación y prueba de prototipos y la evaluación de los resultados son esenciales en la
obtención de unproducto final, con valor ecosocial, como parte del pensamiento de diseño. Por otro
lado, el pensamiento computacional utiliza la descomposición de un problema en partes más
sencillas, el reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la selección de la información
relevante y la creación de algoritmos para automatizar procesos de la vida cotidiana.
Las estrategias de los diferentes pensamientos del ámbito científico-tecnológico no son excluyentes
y pueden ser utilizadas de forma conjunta de acuerdo con las necesidades del proyecto. La
realización de este tipo de proyectos fomenta, además, el pensamiento creativo y la innovación al
generar situaciones de aprendizaje donde no existe una única solución correcta, sino que toda
decisión, errónea o acertada, se presenta como una oportunidad para obtener información válida que
ayudará a elaborar una mejor solución. Estas situaciones propician, además, un entorno excelente
para el trabajo cooperativo, donde se desarrollan destrezas como la argumentación, la comunicación
efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones compartidas y la gestión de conflictos de forma
pacífica y dialogada tanto en entornos analógicos como digitales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, STEM6, CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA3,
CPSAA4, CPSAA5,CC1, CC4, CE1, CE2, CE3, CEC4.

4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, de las emociones y sentimientos propios y ajenos,
desarrollando hábitos saludables fundamentados en el conocimiento científico para conseguir el
bienestar físico, emocional y social.

La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado conocerlo y
controlarlo, mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con el entorno, siendo la vía de
expresión de sus sentimientos y emociones. Su regulación y expresión, no estereotipada, fortalece el
optimismo, la resiliencia, la empatía, la asertividad y la búsqueda de propósitos y permite gestionar
constructivamente los retos y los cambios que surgen en su entorno analógico y digital.
El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano valorando su diversidad
y potencialidad requiere también el conocimiento de los riesgos para la salud a lo largo de su
escolaridad, que debe vincularse a acciones de cuidado y prevención mediante el desarrollo de
hábitos, estilos y comportamientos de vida saludables, y la educación afectivo-sexual, adaptada a su
nivel madurativo, y con perspectiva de género y trabajada desde tres dimensiones: conocimiento del
propio cuerpo y la valoración del mismo
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL3, CP1, CP2, CP3, STEM5, CD2, CD3, CPSSA1, CPSSA2, CPSSA3, CC3, CC4., CE1.

5. Identificar y analizar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural,
social y cultural, analizando describiendo su organización y propiedades, y estableciendo relaciones
entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural y emprender acciones para
su conservación y mejora a través de un uso responsable y sostenible.




                                          2023/2729 (51/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




Conocer los diferentes elementos y sistemas que forman el medio natural, social y cultural, es el primer
paso para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia persigue que el
alumnado, no solo tenga un primer acercamiento al conocimiento de los diferentes elementos del
medio que le rodea, de manera rigurosa y sistémica, sino que establezca relaciones entre los mismos.
De esta forma, se persigue el objetivo de que el alumnado conozca, comprenda, respete, valore y proteja
el medionatural, social y cultural desde la perspectiva del espacio y tiempo. Comprender, por ejemplo,
cómo los seres vivos, incluidos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y establecen
relaciones con elementos bióticos o abióticos o cómo se comporta la materia ante la presencia de
diferentes fuerzas,permite al alumnado adquirir un conocimiento científico conectado que movilizará en
las investigaciones o proyectos que realice. También permite visibilizar los problemas relacionados
con el uso del espacio ysus transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizadas y a veces
diferenciadas por los seres humanos a través del tiempo para sus necesidades; y las distintas
organizaciones sociales que han ido desarrollándose y lo determinante que ha podido ser en todo ello
el sistema patriarcal.
La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio han de favorecer
que el alumnado desarrolle acciones de uso, conservación y mejora del patrimonio natural y cultural,
considerándolo como un bien común. Además, debe promover el compromiso y la propuesta de
actuaciones originales y éticas que respondan a retos naturales, sociales y culturales planteados.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3,CP1, CP2, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, STEM6, CD1, CPSAA4, CC1, CC4, CE1, CEC1,
CEC2.

6. Analizar críticamente las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno,
integrando los planos social, económico, cultural, tecnológico y ecológico para desarrollar la
capacidad para afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y colaborativa
en su resolución, poniendo en práctica hábitos sostenibles y consecuentes con el respeto, cuidado y
protecciónde las personas y del planeta.

Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea en el uso
y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada vez más avanzados
resulta esencial para que el alumnado reflexione y sea consciente de los límites de la biosfera, de los
problemas asociados al consumo acelerado de bienes y al establecimiento de un modelo energético
basado en los combustibles fósiles. De esta manera poder afrontar los retos y desafíos de la sociedad
contemporánea desde la perspectiva de la sostenibilidad.
Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la importancia que
tienen para las personas, como seres sociales dependientes, los cuidados que nos aporta la
comunidad, es el punto de partida para poder identificar y profundizar en las diferentes problemáticas
que plantea el modelo de sociedad actual y su impacto a nivel local y global. Es preciso, por tanto,
dotar al alumnado de herramientas que faciliten su empoderamiento como agentes de cambio
ecosocial desde una perspectiva emprendedora y una actitud crítica y cooperativa. Esto supone que
diseñen, participen y se involucren en actividades que permitan avanzar hacia los objetivos de
desarrollo sostenible de manera consciente y contextualizada. Así serán partícipes de la construcción
de modelos de relación y convivencia (analógica y digital) basados en la empatía, la cooperación y el
respeto a las personas y al planeta.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL3, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, STEM2, STEM5, STEM6, CD2, CD3, CD5, CPSAA4,
CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2, CE3, CEC1.

7. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio natural, social y cultural,
analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión para explicar y valorar las relaciones
entre diferentes elementos y acontecimientos y actuar con criterios de sostenibilidad.




                                          2023/2729 (52/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que hombres y mujeres
han desempeñado en las mismas, como protagonistas individuales y colectivos de la historia, ha de
servir al alumnado para relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones y hechos más
destacados en cada una de ellas. Los elementos y manifestaciones culturales de cada sociedad son
la expresión de complejas relaciones económicas, sociales y políticas, así como de los valores,
creencias eideas que las sustentan, pero también de sus múltiples identidades, del talento de sus
integrantes, y de las relaciones con otras culturas. Comprender que esa red dinámica de interacciones
es el trasfondo de todo análisis, interpretación y valor crítico de los hechos históricos del pasado y
también del presente.
De otro lado, el conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto
de vista histórico crítico resulta fundamental para que el alumnado comprenda la forma en la que el
pasado contribuye en la configuración del presente. La investigación de tales acontecimientos,
estableciendo relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre ellos, e identificando los
aspectos dinámicos y los más estables, permite al individuo una mayor y mejor comprensión de sí
mismo, de sus relaciones con los demás y con el entorno, y lo dispone en la mejor situación para
adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto a la actualidad y para asumir un compromiso
responsable en clave de sostenibilidad y consciente con respecto a los retos del futuro en entornos
analógicos y digitales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL3, CP1, CP2, STEM4, CD1, CD4, CD5, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CEC1.

 8. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto hacia
todas las personas, reflexionando de forma crítica sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar
individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de una convivencia
pacífica y respetuosa en Europa.

La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea retos para la
vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y territorios en el mundo
muestra la coexistencia de distintas formas de organización social y política derivados de diversos
factores geográficos, económicos y culturales. La realidad multicultural del entorno favorece la toma
de conciencia dela diversidad y riqueza patrimonial existente, promoviendo una actitud de respeto y
diálogo con personas y culturas diferentes. La interconexión mundial, los procesos de integración como
el de la Unión Europeay los movimientos migratorios contactan con esta realidad múltiple y diversa,
que es necesario afrontar desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos y del
niño y desde los valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias y
favorecer inclusión y la cohesión social.
Nos encontramos además con diferentes tipos de diversidad, asociados al género, la edad, las
creencias,la identidad, la orientación sexual o a la situación funcional de las personas, que precisan
de actitudes basadas en la justicia y el cuidado, como son el respeto, la tolerancia, la aceptación y la
valoración. Especial importancia cobran los comportamientos relativos a la igualdad entre mujeres y
hombres, que debe implicar acciones comprometidas para evitar toda actitud discriminatoria. Todos
estos comportamientos y valores deben desarrollarse en el entorno familiar y social del alumnado, a
través del ejercicio de una ciudadanía activa y responsable tanto en el entorno analógico como digital.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL 1,
CCL2, CCL5, CP1, CP3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CEC1, CEC2.




                                          2023/2729 (53/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




9. Participar eficaz y constructivamente en el entorno social desde el respeto de los valores marcados
por las Declaraciones Universales y los principios democráticos impulsados por la legislación europea,
estatal y autonómica, valorando la función de las instituciones democráticas en el mantenimiento de
la paz y la seguridad, para generar relaciones respetuosas y promover la gestión pacífica y dialogada
de los conflictos.

Comprender la organización de una sociedad en su territorio es fundamental para la educación
ciudadana. La sociedad democrática demanda una ciudadanía comprometida y crítica, al mismo
tiempo que creativa, que participe de manera activa en el ámbito escolar y en otras actividades que
tengan influencia en el bienestar de la comunidad. En este marco de convivencia, el alumnado debe
tomar conciencia de la importancia de las normas de conducta social, la movilidad sostenible, y la
distribución de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada,
desarrollando habilidades de comunicación, escucha activa, pensamiento crítico y creativo, y de
resolución gestión pacífica de conflictos.
Los principios y valores de las Declaraciones Universales (de los Derechos Humanos y del Niño),
juntocon los impulsados por la Constitución española y La Unión Europea, junto a los del Estado y
las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía activa que favorezca la justicia
social, la dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos
humanos individuales y colectivos y de las minorías étnicas y culturales. La adopción consciente de
valores como el respeto, la justicia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres y hombres preparan al
alumnado para afrontar los retos y desafíos analógicos y digitales del siglo XXI.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5,CP3, CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CEC1.
                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN

               Primer ciclo                               Segundo ciclo                                Tercer ciclo
 Competencia específica 1.
 1.1.Utilizar, de forma guiada, estrategias 1.1 Utilizar, de forma pautada,              1.1. Utilizar las estrategias de búsqueda,
 básicas de búsqueda y selección de estrategias básicas de búsqueda y                    selección y discriminación de la
 información, siguiendo un modelo dado. selección de información, siguiendo un           información adaptándose al objetivo
                                            modelodado.                                  planteado.
 1.2 Buscar, de forma guiada,                 1.2. Buscar y seleccionar información,     1.2. Buscar, seleccionar y organizar
 información sencilla de diferentes           de forma individual y en grupo,            información, de forma individual y en
 fuentes      seguras      y       fiables,   utilizando de forma crítica diferentes     grupo, procedente de más de dos
 seleccionando       la      información      fuentes seguras y fiables, adquiriendo     fuentes, de forma planificada y
 pertinente     y    utilizándola       en    léxico científico básico, aplicándola en   progresivamente autónoma, evaluando
 investigaciones relacionadas con el          investigaciones relacionadas con el        su fiabilidad, adquiriendo vocabulario
 medio natural, social y cultural tanto en    medio natural, social y cultural.          científico básico y comunicándola de
 el entorno analógico como digital.                                                      forma eficiente, de acuerdo a los
                                                                                         objetivos de la tarea.
 1.3 Utilizar dispositivos y recursos         1.3. Utilizar de forma segura y            1.3 Utilizar recursos digitales para
 analógicos y digitales de acuerdo con        sostenible dispositivos y recursos         generar contenidos de acuerdo con las
 las necesidades del contexto educativo,      digitales, deacuerdo a las necesidades     necesidades de la tarea y del contexto
 adoptando hábitos de uso seguro.             y objetivos de la tarea y del contexto     educativo de forma, eficiente y crítica,
                                              educativo, creando contenidos digitales    adoptando hábitos de uso seguro y
                                              sencillos.                                 sostenible.




                                                     2023/2729 (54/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




             Primer ciclo                               Segundo ciclo                                Tercer ciclo
Competencia específica 2.
2.1. Reflexionar y aprender a formular 2.1 Aprender a reflexionar, de manera           2.1 Reflexionar, de manera cooperativa
preguntas pertinentes, de forma guiada guiada      y     mediante   preguntas,         sobre la evolución del pensamiento a lo
y pautada.                             compartiendo conocimientos de manera            largo de la historia, formulando
                                       cooperativa, y comprendiendo la                 preguntas pertinentes, comprendiendo
                                       evolución delpensamiento a lo largo de          las claves de ese proceso, contrastando
                                       la historia utilizando como ejemplo las         evidencias científicas actuales con el
                                       evidencias que aporta la ciencia para           pensamiento científico de la época
                                       ello.                                           correspondiente y transfiriéndolas al
                                                                                       momento actual.
2.2. Mostrar curiosidad por objetos,       2.2. Proponer posibles respuestas a las     2.2. Proponer posibles respuestas a las
hechos    y    fenómenos   cercanos,       preguntas formuladas sobre el medio         preguntas planteadas sobre temas
formulando hipótesis y comparando la       natural, social y cultural, interpretando   relacionados con el medio natural,
información y resultados con las           la información y los resultados             social o cultural, a través del análisis e
predicciones realizadas.                   obtenidos y comparándolos con las           interpretación de la información y los
                                           predicciones realizadas.                    resultados obtenidos, valorando la
                                                                                       coherencia de las posibles soluciones y
                                                                                       comparándolas con las predicciones
                                                                                       realizadas.
2.3.    Participar    en    experimentos   2.3. Realizar experimentos, guiados         2.3. Diseñar y realizar experimentos,
pautados o guiados, cuando la              cuando la investigación lo requiera,        guiados cuando la investigación lo
investigación lo requiera, utilizando      utilizando diferentes técnicas de           requiera, utilizando diferentes técnicas
diferentes     técnicas sencillas de       indagación, empleando de forma              de indagación, empleando de forma
indagación, empleandode forma segura       segura instrumentos y dispositivos,         segura los instrumentos y dispositivos
instrumentos       y   registrando   las   realizando observaciones y mediciones       apropiados, realizando observaciones y
observaciones a través de registros        precisas        y       registrándolas      mediciones precisas y registrándolas
claros.                                    correctamente.                              correctamente y comunicando sus
                                                                                       resultados.
2.4. Observar y construir modelos          2.4. Construir modelos científicos          2.4. Diseñar y construir modelos de
científicos escolares de forma pautada     escolares de forma pautada y guiada,        manera autónoma aplicando los
y guiada aplicando los conocimientos       aplicando los conocimientos científicos     conocimientos científicos obtenidos a
científicos obtenidos a partir de la       obtenidos a partir de la experimentación    partir de la experimentación y
experimentación.                           y reflexionando sobre el proceso            reflexionando sobre el proceso y el
                                           realizado.                                  producto final.
2.5. Comunicar utilizando el vocabulario   2.5. Presentar de manera individual y en    2.5. Comunicar, de manera cooperativa,
científico adecuado, de forma oral o       grupo los resultados de investigaciones     los resultados de las investigaciones
gráfica el resultado de las pequeñas       en diferentes formatos (oral, gráfico,      adaptando el mensaje y el formato a la
investigaciones, explicando con ayuda      escrito y digital), utilizando lenguaje     audiencia que va dirigido, utilizando
los pasos seguidos y compartiendo          científico básico y explicando los pasos    lenguaje científico, explicando los pasos
conocimiento de manera cooperativa.        seguidos.                                   seguidos y adoptando una perspectiva
                                                                                       de género.
Competencia específica 3.
3.1 Identificar necesidades o reconocer    3.1. Identificar problemas que se           3.1. Plantear problemas que se
problemas del entorno cercano, a través    resuelvan con el diseño de un prototipo     resuelvan con el diseño creativo de un
de la participación en proyectos           o    solución     digital,  analizando      prototipo o solución digital, evaluando
interdisciplinares          cooperativos   necesidades del entorno cercano y           necesidades      del      entorno     y
sencillos, utilizando el pensamiento de    estableciendo objetivos sencillos.          estableciendo objetivos concretos.
diseño y el pensamiento computacional
y resolviéndolos con la creación de
prototipos.




                                                  2023/2729 (55/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




             Primer ciclo                               Segundo ciclo                                 Tercer ciclo
3.2 Proponer ideas creativas que           3.2. Proponer posibles soluciones            3.2. Diseñar posibles soluciones a los
puedan solucionar un problema de           sostenibles a los problemas planteados       problemas planteados de acuerdo a
diseño, aplicando los conocimientos        a través de técnicas sencillas de            técnicas sencillas de pensamiento de
adquiridos y compartiéndolas a través      pensamiento de diseño y pensamiento          diseño y pensamiento computacional,
de descripciones orales, dibujos o         computacional,      identificando      los   mediante estrategias básicas de gestión
modelos.                                   recursos      necesarios,      utilizando    de proyectos cooperativos, teniendo en
                                           estrategias básicas de gestión de            cuenta los recursos necesarios y
                                           proyectos cooperativos y estableciendo       estableciendo     criterios   objetivos
                                           criterios personales para evaluar el         concretos para evaluar el proyecto.
                                           proyecto.
3.3. Diseñar en equipo y de forma          3.3. Construir en equipo un producto         3.3. Desarrollar un producto final que dé
guiada un producto final sencillo que dé   final sencillo que dé solución a un          solución a un problema de diseño,
solución a un problema de diseño,          problema      de    diseño,   probando       probando     en     equipo,    diferentes
probando diferentes prototipos y           diferentes prototipos o soluciones           prototipos o soluciones digitales y
utilizando de forma segura las             digitales y utilizando de forma segura       utilizando de forma segura las
herramientas y materiales adecuados.       las herramientas, dispositivos, técnicas     herramientas, dispositivos, técnicas y
                                           y materiales adecuados.                      materiales adecuados.
3.4. Mostrar de forma oral o gráfica el    3.4. Presentar el resultado de proyectos     3.4. Comunicar el resultado de los
producto final de los proyectos de         de diseño, explicando los pasos              proyectos de diseño, adaptando el
diseño, explicando los pasos seguidos      seguidos y justificando por qué ese          mensaje y el formato a la audiencia,
con ayuda (de un guión, esquema,           prototipo o solución digital cumple con      explicando los       pasos     seguidos,
gráfico...).                               los requisitos del proyecto.                 justificando por qué ese prototipo o
                                                                                        solución digital cumple con los
                                                                                        requisitos del proyecto y proponiendo
                                                                                        posibles retos para futuros proyectos.
Competencia específica 4.
4.1 Valorar los hábitos de vida            4.1 Valorar y reconocer la necesidad de      4.1. Adoptar hábitos de vida saludables
saludables, reconociendo (o a través del   adoptar hábitos de vida saludable            valorando la importancia de una
reconocimiento de) la importancia de la    basados en una alimentación variada y        alimentación variada y equilibrada, el
higiene, una alimentación variada y        equilibrada, el ejercicio físico y el        ejerciciofísico, el descanso, la higiene y
equilibrada, el ejercicio físico y el      descanso.                                    la prevención de enfermedades.
descanso.
4.2. Distinguir acciones que favorezcan    4.2 Mostrar actitudes que fomenten el        4.2. Promover actitudes que fomenten
el bienestar emocional y social            bienestar     emocional    y   social,       el bienestar emocional y social,
reconociendo las emociones propias y       identificando las emociones propias y        identificando las emociones propias y
las de los demás e identificándolas en     las de los demás, mostrando empatía y        las de los demás, poniéndolas en valor,
las relaciones familiares y escolares en   estableciendo relaciones afectivas           fomentando       relaciones    afectivas
las que interactúa.                        saludables.                                  saludables yreflexionando ante los usos
                                                                                        de la tecnología y la gestión del tiempo
                                                                                        libre.
4.3 Conocer y aceptar el propio cuerpo     4.3 Conocer y aceptar el propio cuerpo       4.3. Conocer, aceptar y respetar el
valorando y respetando la diversidad       y valorar y respetar la diversidad como      propio cuerpo valorando la diversidad
como elemento enriquecedor de la           elemento enriquecedor de la sociedad         como elemento enriquecedor de la
sociedad.                                  mostrando una actitud de tolerancia          sociedad, mostrando empatía y siendo
                                           respecto a lo diferente.                     tolerante hacia lo distinto.
Competencia específica 5.
5.1 Reconocer las características,         5.1. Identificar las características,        5.1.    Identificar  y   analizar   las
organización y propiedades de los          organización y propiedades de los            características,     organización     y
elementos del medio natural, social y      elementos del medio natural, social y        propiedades de loselementos del medio
cultural a través de metodologías de       cultural a través de metodologías de         natural, social y cultural a través de
indagación, utilizando las herramientas    indagación yutilizando las herramientas      metodologías de indagación, utilizando
y procesos adecuados de forma              y procesos adecuados.                        las herramientas y procesos adecuados
pautada.                                                                                y comunicando los resultados.




                                                  2023/2729 (56/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




               Primer ciclo                                Segundo ciclo                                  Tercer ciclo
5.2 Reconocer, de manera guiada,              5.2. Identificar conexiones sencillas         5.2. Realizar conexiones sencillas entre
conexiones sencillas y directas entre         entre diferentes elementos del medio          diferentes elementos del medio natural,
diferentes elementos del medio natural,       natural, social y cultural mostrando          social y cultural mostrando comprensión
social y cultural cercano.                    comprensión de las relaciones que se          de las relaciones que se establecen
                                              establecen.                                   entre ellos.
5.3 Relacionar mediante imágenes y            5.3. Relacionar y valorar las ideas           5.3. Analizar y valorar de forma crítica
ejemplos concretos las ideas científicas      científicas    con     los  avances           las ideas científicas con los avances
con los avances tecnológicos, culturales      tecnológicos, culturales y sociales,          tecnológicos, culturales y sociales,
y sociales, reconociendo que permiten         reconociendoque permiten una mejora           reconociendo que permiten una mejora
una mejora de la calidad de vida.             de la calidad de vida.                        dela calidad de vida.
5.4 Mostrar actitudes de respeto y            5.4. Valorar y proteger el patrimonio         5.4. Valorar, proteger y mostrar
disfrute del patrimonio natural y cultural,   natural y cultural, considerándolo un         actitudes de conservación y mejora del
reconociéndolo como un bien común             bien común, adoptando conductas               patrimonio natural y cultural a través de
que es necesario cuidar y conservar.          respetuosas para su disfrute y                propuestas y acciones que reflejen
                                              proponiendo    acciones     para   su         compromisos y conductas a favor de la
                                              conservación y mejora.                        sostenibilidad.
Competencia específica 6.
6.1 Mostrar hábitos de vida sostenible,       6.1. Analizar críticamente la relación de     6.1 Analizar críticamente las causas y
tomando consciencia de la necesidad           la vida de las personas con sus               consecuencias de la interacción
de respeto, cuidados y protección de          acciones sobre los elementos y                humana en el entorno, integrando los
todo tipo de vida existente en el planeta.    recursos del medio, siendo consciente         planos social, económico, cultural,
                                              de los cambios positivos y negativos          tecnológico y ecológico, identificando
                                              causados en el medio por la acción            problemas. Transfiriendo la conciencia
                                              humana y respetando la vida en sus            de vida sostenible para buscar
                                              diferentes formas.                            soluciones a la problemática del planeta
                                                                                            y hacerlas públicas en su entorno.
6.2 Identificar de manera explícita y a       6.2. Poner en práctica hábitos de vida        6.2. Mostrar una actitud emprendedora
través de ejemplos la relación de la vida     sostenible consecuentes        con el         en la búsqueda, contraste y evaluación
de las personas con sus acciones,             cuidado, protección y respeto del             de propuestas para afrontar problemas
sobre los elementos y recursos del            planeta, laspersonas y el entorno.            ecosociales, aportando soluciones
mediocercano.                                                                               razonadas de modo individual y
                                                                                            colectivamente.
6.3 Reconocer de manera individual y          6.3.   Reconocer      los   problemas
colectiva problemas del entorno               ecosociales en el entorno proponiendo,
cercano proponiendo algunas posibles          de manera cooperativa, acciones que
soluciones.                                   puedan ayudar a evitar aquellas cuyas
                                              consecuencias sean más perjudiciales.
Competencia específica 7.
7.1 Ordenar temporalmente hechos del          7.1. Identificar las etapas de la historia,   7.1 Analizar relaciones de causalidad,
medio natural, social y cultural cercanos     describiendo los cambios vividos por la       simultaneidad      y    sucesión  entre
empleando nociones de medida y                humanidad, comparando los modos de            diferentes elementos del medio natural,
sucesión básicas, mostrando curiosidad        vida de las sociedades hasta la Edad          social y cultural desde la Edad Media
por las personas relevantes de la             Antigua e identificando las nociones de       hasta la actualidad, situando hechos y
historia, las formas de vida en el pasado     causalidad, simultaneidad y sucesión.         personas      relevantes      en   ejes
y la importancia de su evolución.                                                           cronológicos,     identificando rasgos
                                                                                            significativos sociales en distintas
                                                                                            épocas de la historia.
Competencia específica 8.
8.1. Conocer, a través de la realización      8.1. Realizar pequeñas investigaciones        8.1. Realizar pequeñas investigaciones
de       pequeñas       investigaciones,      sobre la realidad multicultural del           sobre la realidad multicultural del
manifestaciones artísticas y culturales       entorno (Euskal Herria) tomando               entorno (de Euskal Herria) tomando
del propio entorno de Euskal Herria,          conciencia de la diversidad y riqueza         conciencia de la diversidad y riqueza
mostrandointerés y respeto hacia ellas        patrimonial existente, y promoviendo          patrimonial existente, y promoviendo
así como a las provenientes de otros          una actitud de respeto y diálogo con          una actitud de respeto y diálogo con
lugares, valorando su diversidad y            personas y culturas diferentes.               personas y culturas diferentes.
riqueza.




                                                     2023/2729 (57/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




               Primer ciclo                              Segundo ciclo                                 Tercer ciclo
8.2 Reconocer la existencia de              8.2.     Analizar     la     importancia    8.2. Contribuir al bienestar individual y
realidades diferentes en nuestro            demográfica, cultural y económica de        colectivo y al logro de los valores de la
entorno cercano, en una sociedad            las migraciones en la actualidad, y en      integración en Euskadi y Europa a
vasca en continua transformación,           EuskalHerria en particular, valorando su    través del conocimiento de los procesos
mostrando empatía y respeto hacia la        contribución al bienestar colectivo de      geográficos, históricos y culturales que
diversidad.                                 una      sociedad        en     continua    han conformado la sociedad actual,
                                            transformación y mostrando empatía y        valorando la diversidad cultural, y
                                            respeto hacia todadiversidad cultural.      mostrando empatía y respeto por todas
                                                                                        las personas y por la igualdad de
                                                                                        género.
8.3. Mostrar actitudes que fomenten la      8.3. Valorar positivamente las acciones     8.3. Promover actitudes de igualdad de
igualdad de género, la visión no            que fomentan la igualdad de género, la      género, una visión no estereotipada y
estereotipada y las conductas no            visión no estereotipada y conductas no      conductas no sexistas, analizando y
sexistas,    reconociendo      modelos      sexistas,     reconociendo        modelos   contrastando diferentes modelos en
positivos en el entorno cercano.            positivos a lo largo de la historia.        nuestra sociedad.
Competencia específica 9.
9.1. Identificar responsabilidades y        9.1. Participar dentro de la comunidad      9.1.    Promover       una     interacción
establecer acuerdos de forma dialógica      escolar,     realizando      actividades,   respetuosa y equitativa y resolver de
y democrática, empleando un lenguaje        asumiendo       responsabilidades       y   forma pacífica y dialogada los conflictos,
inclusivo y no violento, como parte de      estableciendo acuerdos de forma             empleando un lenguaje inclusivo y no
grupos próximos a su entorno.               dialogada y democrática, empleando un       violento y explicando y ejercitando las
                                            lenguaje inclusivo y no violento.           principalesnormas, derechos, deberes y
                                                                                        libertades que forman parte de las
                                                                                        Constituciones española y de la de
                                                                                        Unión Europea.
9.2. Identificar instituciones cercanas, 9.2. Conocer los principales órganos de        9.2. Explicar el funcionamiento general
señalando y valorando las funciones gobierno y funciones de diversas                    de los órganos de gobierno del
que promueven una buena convivencia. administraciones (locales, regionales y            Municipio, de las Diputaciones Forales,
                                         territoriales), valorando la importancia       de las Comunidades Autónomas, del
                                         de su gestión para la ciudadanía y la          Estado español y de la Unión Europea,
                                         participación democrática.                     y sus formas de participación
                                                                                        democrática, valorando sus funciones y
                                                                                        la gestión delos servicios públicos para la
                                                                                        ciudadanía.
9.3. Conocer e interiorizar normas          9.3. Conocer e interiorizar normas como     9.3 Valorar e interiorizar de manera
básicas como peatones y usuarios de         peatones y usuarios de los medios de        crítica las consecuencias del mal uso de
los medios de locomoción, tomando           locomoción, conociendo las señales de       las normas de circulación proponiendo
conciencia de la importancia de la          tráfico y tomando conciencia de la          alternativas para una movilidad más
movilidadsostenible de las personas.        importancia de la movilidad sostenible      sostenible y responsable.
                                            de las personas.

                                                 SABERES BÁSICOS

                                                          Primer ciclo.
A. Cultura científica
1. Iniciación a la actividad   Las primeras preguntas y respuestas para comprender el mundo: la conexión desde su origen
científica.                    entre las humanidades y la ciencia.*
                               Estrategias de búsqueda de información de fuentes seguras y fiables en textos orales, escritos
                               y audiovisuales, de manera cooperativa y guiada, que den respuesta a investigaciones
                               científicas y/o sociales, a través de medios y recursos digitales y analógicos, y su difusión*
                               Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación, ya sea
                               experimental o documental (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda
                               de patrones y modelos).*




                                                   2023/2729 (58/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                                       Primer ciclo.
                           Estrategias propias del trabajo de investigación que contribuyen a desarrollar hábitos y
                           actitudes relacionadas con la curiosidad y la iniciativa en el trabajo personal, tanto individuales
                           en las tareas como de equipo, teniendo en cuenta la perspectiva de género.*
                           Vocabulario científico básico, instrumentos y dispositivos apropiados para realizar
                           observaciones y mediciones de acuerdo a las necesidades de las diferentes investigaciones.*
                           La ciencia y la tecnología como actividades humanas, visión no estereotipada de las personas
                           que se dedican a la actividad científica y tecnológica.*
                           Pautas de identificación del conocimiento científico y su presencia en la vida cotidiana.*
2. La vida en nuestro      Necesidades básicas de los seres vivos y la diferencia con los objetos inertes. El ciclo de la
planeta.                   vida, y la muerte como parte del mismo.*
                           Pautas para la clasificación e identificación de los seres vivos según sus características
                           observables. Aproximación a la construcción de un modelo de ser vivo.*
                           Las adaptaciones de los seres vivos a su hábitat, concebido como el lugar en el que cubren
                           sus necesidades.*
                           Hábitos de cuidado y respeto hacia los seres vivos y el entorno en el que viven.*
                           Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene, alimentación
                           variada y equilibrada, ejercicio físico, descanso y cuidado del cuerpo como medio para prevenir
                           posibles enfermedades.*
                           Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: Estrategias de
                           identificación y de comunicación de las propias emociones y respeto por las de los demás.
                           Sensibilidady aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.*
3. Materia, fuerzas y      La luz y el sonido como formas de energía cercanas que se pueden sentir, conocer las fuentes,
energía.                   su comportamiento y el uso en la vida cotidiana.*
                           Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos de la vida
                           cotidiana. Criterios de comparación, clasificación y ordenación de diferentes objetos y
                           materiales a partir de propiedades físicas observables como peso, estado físico, volumen, color,
                           textura, olor, plasticidad, forma, atracción magnética, y posibilidades de uso.*
                           Las sustancias puras y las mezclas: pautas de identificación de mezclas homogéneas y
                           heterogéneas. Separación de mezclas heterogéneas mediante distintos métodos.
                           Estructuras resistentes, estables y útiles construidas con materiales de uso común en el aula
                           con diferente sección y geometría.*
B. Tecnología y digitalización
1. Digitalización del      Dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje.
entorno personal de
aprendizaje                Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos conocidos y seguros.*

2. Proyectos de diseño y   Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, definición del problema, ideación
pensamiento                del diseño desde un punto de vista creativo, prototipado y prueba, evaluación y comunicación.*
computacional
                           Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución del proyecto.
                           Iniciación a la programación: recursos analógicos y digitales adaptados al nivel lector del
                           alumnado (plataformas digitales de iniciación a la programación, robótica educativa...).
                           Estrategias básicas de trabajo en equipo.*
C. Sociedades y territorios
1. Retos del mundo actual La Tierra en el universo. Elementos, internos y externos, movimientos y dinámicas relacionados
                          con la Tierra y el universo y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno. Secuencias
                          temporales y cambios estacionales.*
                           La vida en la Tierra. El agua como elemento común y básico de la vida. Fenómenos
                           atmosféricos y su repercusión en los ciclos biológicos y en la vida diaria. Observación y registro
                           de datos atmosféricos.*




                                                2023/2729 (59/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                           Primer ciclo.
                               Retos sobre situaciones. Funciones básicas del pensamiento espacial y temporal para la
                               interacción con el medio y la resolución de situaciones de la vida cotidiana. Itinerarios y
                               trayectos,desplazamientos y viajes.*
2. Sociedades en el            La percepción del tiempo. Medida del tiempo en la vida cotidiana. El ciclo vital y las relaciones
Tiempo                         intergeneracionales, como primera aproximación a la existencia de la historia.*
                               Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la memoria colectiva. La
                               historia local y la biografía familiar, hombres y mujeres como sujetos de la historia.
                               Las expresiones y producciones artísticas y culturales, valorando la aportación de las mujeres
                               al arte y la cultura a través del tiempo. El patrimonio material e inmaterial local.*
3. Alfabetización cívica       La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar. Compromisos, participación y normas en
                               el entorno familiar, vecinal y escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos.*
                               La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno. Formas y modos de interacción
                               social en espacios públicos desde una perspectiva de género.*
                               Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades diferentes y aproximación a las distintas
                               étnico-culturas presentes en el entorno, inclusión y rechazo a las actitudes discriminatorias.
                               Cultura de paz y no violencia.*
                               Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y laborales de
                               hombres y mujeres en el entorno. Trabajo productivo y reproductivo*
                               Igualdad de género y conducta no sexista.*
                               Seguridad vial. Normas básicas en los desplazamientos como peatones y usuarios de los
                               medios de transporte.*
4. Conciencia ecosocial        Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y sus elementos.
                               La acción humana sobre el medio y sus consecuencias.*
                               Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso sostenible de los
                               bienes comunes. El maltrato animal y su prevención.*
                               Hábitos de vida sostenible. El uso del agua, la energía, la movilidad sostenible y la gestión de
                               los residuos.


                                                          Segundo ciclo.
A. Cultura científica
1. Iniciación a la actividad   Las primeras preguntas y respuestas para comprender el mundo: los mitos, la filosofía y la
científica.                    ciencia.*
                               Estrategias de búsqueda, selección y difusión de información en textos orales, escritos y
                               audiovisuales, a través de medios y recursos digitales y analógicos. Autoría de las fuentes
                               utilizadas.*
                               Procedimientos de indagación adecuadas a una investigación experimental o documental
                               utilizando el método científico.*
                               Estrategias propias del trabajo de investigación que contribuyen a desarrollar hábitos y actitudes
                               relacionadas con la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el esfuerzo en el trabajo personal,
                               tanto individuales en las tareas como de equipo, teniendo en cuenta la perspectiva de género.*
                               Vocabulario científico básico. Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar
                               observaciones y mediciones precisas.*
                               Avances de la ciencia y de la tecnología, y su relación con la mejora de las condiciones de vida
                               y las Consecuencias ecosociales.
2. La vida en nuestro          Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e integrada a partir del estudio y
planeta.                       análisis de las características de diferentes ecosistemas. Equilibrio entre los diferentes
                               elementos y recursos. Ecosistemas del País Vasco.




                                                    2023/2729 (60/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                                     Segundo ciclo.
                           Relación del ser humano con los ecosistemas (desde lo cercano a lo global) para cubrir las
                           necesidades de la sociedad. Buenos y malos usos de los recursos naturales de nuestro planeta
                           y sus consecuencias. El papel de la biodiversidad en el equilibrio de la biosfera*
                           Características propias de los animales que permiten su clasificación y diferenciación en
                           subgrupos relacionados con su capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, relación
                           con el entorno y perpetuación de la especie.*
                           Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación con su
                           capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de
                           la especie.*
                           La biodiversidad. El papel de la biodiversidad en el equilibrio de la biosfera. Factores que
                           amenazan la biodiversidad (destrucción de hábitats, especies invasoras, cambio climático,
                           contaminación, sobreexplotación de los recursos…)
                           El proceso vital y la construcción de la identidad: niñez, adolescencia, juventud, madurez y
                           vejez. La vida y la muerte. La interdependencia: nuestra necesidad de otras personas para
                           desarrollar nuestra vida.*
                           El bienestar físico, emocional y social en nuestro entorno más próximo: Herramientas,
                           autoconciencia y hábitos saludables.*
3. Materia, fuerzas y      El calor. Fuentes de producción. Temperatura. Cambios de estado, Materiales conductores y
energía                    aislantes, Instrumentos de medición y aplicaciones en la vida cotidiana.*
                           Los cambios que experimenta la materia, los procesos y transformaciones que ocurren en la
                           materia en situaciones de la vida cotidiana*
                           Fuerzas de contacto y a distancia. Estudios experimentales con diferentes tipos de fuerzas.
                           Propiedades de las máquinas simples y su efecto sobre las fuerzas. Aplicaciones y usos en la
                           vida cotidiana.
B. Tecnología y digitalización
1. Digitalización del      Dispositivos y recursos digitales de acuerdo a las necesidades del contexto educativo.*
entorno personal de
                           Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en Internet (valoración,
aprendizaje
                           discriminación, selección y organización).*Reglas básicas de seguridad y privacidad para
                           navegar por Internet y para proteger el entorno digital personal de aprendizaje.*
                           Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con otras personas.
                           Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para resolver problemas en
                           la comunicación digital.
                           Pautas para un uso no sexista de la comunicación digital.
                           Estrategias para fomentar el bienestar digital. Reconocimiento de los riesgos asociados a un
                           uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales (exposición excesiva de la intimidad
                           ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados, publicidad y correos no deseados, aislamiento
                           social, adicciones, etc.), y estrategias de actuación.*
2. Proyectos de diseño y   Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño, prototipado y prueba,
pensamiento                evaluación y comunicación.*
computacional
                           Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución del proyecto.
                           Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la gestión de
                           conflictos de forma dialogada y promoción de conductas empáticas e inclusivas.*
                           Iniciación a la programación. Recursos digitales: plataformas digitales de iniciación a la
                           programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa...).
                           Análisis de género en las diferentes actividades de investigación.
C. Sociedades y territorios
1. Retos del mundo actual La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que ocurren en el
                          universo y su relación con determinados fenómenos físicos que afectan a la Tierra y repercuten
                          en la vida diaria y en el entorno.*




                                               2023/2729 (61/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




                                                       Segundo ciclo.
                           Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la Tierra a través
                           del globo terráqueo, los mapas y otros recursos digitales. Mapas y planos en distintas escalas.
                           Técnicas de orientación mediante la observación de los elementos del medio físico y otros
                           medios de localización espacial.*
                           El clima, el paisaje, el relieve. Clasificación elemental de las rocas. Los fenómenos atmosféricos.
                           Toma y registro de datos meteorológicos y su representación gráfica y visual. Las Tecnologías
                           de la Información Geográfica (TIG). Relación entre las diferencias climáticas y la diversidad de
                           paisajes.*
                           Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y análisis de los
                           principales problemas y retos demográficos. Representación gráfica y cartográfica de la
                           población. La organización del territorio en el País Vasco, España y en Europa.*
                           Representación gráfica y visual de las actividades económicas y su interpretación.*
                           Igualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano y evolución de las
                           actividades productivas. El valor, el control del dinero y medios de pago. De la supervivencia a
                           la sobreproducción.*
2. Sociedades en el        El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología. Ubicación temporal de las grandes
tiempo.                    etapas históricas en ejes cronológicos.*
                           Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, escritas,
                           patrimoniales) como vía para el análisis de los cambios y permanencias en la localidad a lo
                           largo de la historia. Las huellas de la historia en lugares, edificios, objetos, oficios o tradiciones
                           de lalocalidad.*
                           Contextualización de las diferentes épocas históricas en Euskal Herria y en la Península Ibérica
                           (Prehistoria y Edad Antigua) como punto de partida para contextualizar los temas de relevancia
                           en la historia, el papel representado por los sujetos históricos (individuales y colectivos),
                           acontecimientos y procesos. Ejes cronológicos.*
                           Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la realización de proyectos que
                           analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con perspectiva histórica y de género,
                           contextualizándolos en la época correspondiente (Prehistoria y Edad Antigua), como son la
                           supervivencia y la alimentación, la vivienda, los intercambios comerciales (de dónde viene el
                           dinero, los trabajos no remunerados), la explotación de bienes comunes, los avances técnicos
                           y los problemas sociales y ecológicos generados.*
                           La acción del ser humano como sujeto en la historia. Interpretación del papel de los individuos
                           y de los distintos grupos sociales, relaciones, conflictos, creencias y condicionantes en cada
                           época histórica.*
                           El patrimonio natural y cultural. Los espacios naturales y culturales protegidos y su localización
                           en la Comunidad Autónoma del País Vasco y en Euskal Herria. Su uso, cuidado y conservación.*
3. Alfabetización cívica   Compromisos y normas para la vida en sociedad.*
                           Mirada crítica a las costumbres, tradiciones y manifestaciones étnico-culturales del entorno.
                           Respeto por la diversidad cultural que convive en el entorno y la cohesión social. La cultura de
                           paz y no violencia.*
                           La organización política y territorial de España.
                           Organización de la sociedad. Las principales instituciones y entidades del entorno local,
                           regional y nacional y los servicios que prestan. Los impuestos: su función social. Estructura
                           administrativa la Comunidad Autónoma del País Vasco y su contextualización en el Estado
                           Español.*
                           Trabajo productivo y reproductivo.
                           Ocupación y trabajo: Identificación de los sectores económicos contextualizándolos en su
                           entorno próximo. Derechos y obligaciones del trabajador y la trabajadora.
                           Seguridad vial. Normas de circulación, señales y marcas viales. Movilidad segura como
                           peatones y usuarios de los medios de transporte.*




                                                 2023/2729 (62/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                          Segundo ciclo.
4. Conciencia ecosocial        La crisis ecosocial global. La acción humana: Introducción a las causas y consecuencias del
                               cambio climático, y su impacto en los paisajes del entorno. Medidas de mitigación.
                               Conservación y protección de la naturaleza.*
                               La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales.
                               Responsabilidad ecosocial por la acción humana. Diferentes responsabilidades individuales y
                               colectivas. El maltrato animal y su prevención.
                               Hábitos de vida sostenible. El consumo responsable, el uso del agua y la energía, la movilidad
                               sostenible y la gestión de los residuos.*


                                                           Tercer ciclo.
A: Cultura científica
1. Iniciación a la actividad   La diferenciación entre las ciencias sociales, las humanidades y las ciencias naturales y el
científica                     desarrollo histórico que ha llevado a dicha diferenciación.
                               Estrategias de búsqueda, selección, organización y difusión de información en textos orales,
                               escritos y audiovisuales, a través de medios y recursos digitales y analógicos, de manera
                               cooperativa, individual y/o en grupo, valorando la pertinencia y la fiabilidad de dicha información
                               y mencionando la autoría de las fuentes utilizadas.*
                               Criterios, pautas y fases (observación, formulación de preguntas y predicciones, planificación
                               y realización de experimentos, recogida y análisis de información y datos, comunicación de
                               resultados...) para aplicar la metodología científica y sus características básicas en la
                               observación, identificación y resolución de problemas de fenómenos naturales y situaciones
                               reales.*
                               Estrategias propias del trabajo de investigación que contribuyen a desarrollar hábitos y
                               actitudes relacionadas con la curiosidad, interés, rigor y precisión, creatividad, pensamiento
                               crítico, esfuerzo y autonomía en el trabajo personal, actitud responsable y activa en las tareas,
                               tanto individuales como de equipo teniendo en cuenta la perspectiva de género.*
                               Vocabulario científico básico, procedimientos y pautas de utilización de instrumentos y
                               dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones precisas de acuerdo con las
                               necesidades de la investigación.
                               La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas, las profesiones STEM en
                               la actualidad desde una perspectiva de género.*
                               La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología para comprender
                               la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico, tanto en el ámbito público como
                               personal.
2. La vida en nuestro          Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde una perspectiva integrada:
planeta.                       obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.*
                               Estructuras básicas de los seres vivos: células, tejidos, órganos, aparatos y sistemas, y su
                               interrelación para el funcionamiento del ser vivo.
                               Los cambios físicos, emocionales y sociales que conlleva la pubertad y la adolescencia para
                               aceptarlos de forma positiva tanto en uno mismo como en los demás en un contexto
                               coeducativo. Educación afectivosexual.*
                                Pautas para una alimentación saludable y sostenible, y riesgos y enfermedades derivadas de
                               su ausencia: menús saludables y equilibrados, la importancia de la cesta de la compra y del
                               etiquetado de los productos alimenticios para conocer sus nutrientes y su aporte energético.
                               Conductas saludables y sostenibles que fomenten una salud física, emocional y social
                               adecuadas y riesgos y enfermedades derivadas de su ausencia: gestión del estrés y de las
                               situaciones de incertidumbre. Consumo responsable y sostenible, higiene del sueño, gestión
                               del ocio del tiempo libre, uso adecuado de dispositivos digitales y estrategias para el fomento de
                               relaciones sociales saludables, efectos nocivos de las adicciones en el desarrollo de las
                               personas y la prevención de su consumo: tabaco, alcohol y otras substancias. Primeros
                               auxilios.*




                                                    2023/2729 (63/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                                       Tercer ciclo.
                           Procesos geológicos básicos de formación y modelado del relieve. Clasificación básica de
                           rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de los recursos geológicos.
3. Materia, fuerzas y      Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa y volumen.*
energía
                           Concepto de densidad y su relación con la flotabilidad de un objeto en un fluido (líquido y gas).*
                           La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida cotidiana. Los
                           circuitos eléctricos y las estructuras robotizadas.
                           Las formas de energía, fuentes y las transformaciones. Las fuentes de energías renovables y
                           no renovables y su influencia en la contribución al desarrollo sostenible de la sociedad.*
                           Las propiedades del aire, estudio experimental de la interacción del aire con los objetos
                           dependiendo de su forma y las fuerzas implicadas en el vuelo.
B. Tecnología y digitalización
1. Digitalización del      Dispositivos y recursos digitales de acuerdo a las necesidades del contexto educativo.*
entorno personal de
                           Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet (valoración,
aprendizaje
                           discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).*
                           Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar su
                           comprensión y análisis.*
                           Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para proteger el entorno
                           digital personal de aprendizaje.*
                           Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con otras personas.*
                           Pautas para un uso no sexista de la comunicación digital.
                           Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y estrategias para resolver problemas en
                           la comunicación digital.
                           Estrategias para fomentar el bienestar digital. Reconocimiento de los riesgos asociados a un
                           uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías digitales (exposición excesiva de la intimidad,
                           ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso a contenidos inadecuados, etc.), y estrategias de
                           actuación.*
2. Proyectos de diseño y   Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes más sencillas,
pensamiento                reconocimiento de patrones y creación de pasos sencillos para la resolución del problema...).*
computacional
                           Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño, prototipado, prueba,
                           evaluación y comunicación.*
                           Materiales, herramientas, objetos, dispositivos y recursos digitales (programación por bloques,
                           sensores, motores, simuladores, impresoras 3D.…) seguros y adecuados a la consecución del
                           proyecto.
                           Análisis de género en las diferentes actividades de investigación.
                           Estrategias en situaciones de incertidumbre: adaptación y cambio de estrategia cuando sea
                           necesario, valoración del error propio y el de los demás como oportunidad de aprendizaje.*
C. Sociedades y territorios
1. Retos del mundo actual El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos relacionados con la Tierra y el
                          universo y su repercusión en la vida diaria y en el entorno. La exploración espacial y la
                          observación del cielo; la contaminación lumínica.*
                           El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a las grandes áreas climáticas
                           del mundo. El eje de la tierra, los hemisferios y los polos. Las coordenadas geográficas. Los
                           principales ecosistemas y sus paisajes.*
                           El entorno natural. La diversidad geográfica, de la Comunidad Autónoma del País Vasco, de
                           Euskal Herria, del Estado Español y de Europa. Representación gráfica, visual y cartográfica
                           a través de medios y recursos analógicos y digitales usando las Tecnologías de la Información
                           Geográfica (TIG).*




                                                2023/2729 (64/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                                       Tercer ciclo.
                           Migraciones y diversidad cultural. Las principales variables demográficas y su representación
                           gráfica. Los comportamientos de la población y su evolución. Los movimientos migratorios y
                           apreciación de la diversidad cultural. Contraste entre zonas urbanas y rurales. Superpoblación
                           y despoblación.*
                           Ciudadanía activa tanto en el entorno analógico como en el digital. Fundamentos y principios
                           para la Participación social y ciudadana: comisiones organizativas del alumnado, consejo
                           escolar, las asociaciones, el voluntariado, los sindicatos desde el entorno cercano.
                           Igualdad de género y conductas no sexistas. Crítica de los estereotipos y roles en los distintos
                           ámbitos: académico, profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva entre
                           todas las personas.
2. Sociedades en el        Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales, escritas,
tiempo                     patrimoniales) como elementos para la investigación, comprensión y constatación de los
                           hechos históricos.*
                           Contextualización de las diferentes épocas históricas en la Comunidad Autónoma del País
                           Vasco, en el Euskal Herria y Península Ibérica (Medieval, Moderna y Contemporánea) y su
                           representación en un eje cronológico, como punto de partida para contextualizar los temas de
                           relevancia en la historia, el papel representado por los sujetos históricos (individuales y
                           colectivos), acontecimientos y procesos.*
                           El papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de sus derechos.
                           Situación actual y retos de futuro para la igualdad de oportunidades.*
                           El proceso de transición a la democracia en el Estado Español: La constitución de 1978 y el
                           Estatuto de Autonomía de La Comunidad Autónoma Vasca.*
                           Las expresiones artísticas y culturales medievales y contemporáneas y su contextualización
                           histórica desde una perspectiva de género. La función del arte y la cultura en el mundo actual.*
                           El patrimonio natural y cultural como bien y recurso; su uso, cuidado y conservación.*
3. Alfabetización cívica   La diversidad de identidades, étnico-cultural y lenguas de España: la Comunidad Autónoma
                           del País Vasco, los territorios del Euskara (Euskal Herria).
                           Los principios y valores de los derechos humanos y derechos de la infancia. Relación entre
                           derechos y obligaciones.
                           Las constituciones: concepto y función. Constitución española, derechos y deberes de la
                           ciudadanía.*
                           Fórmulas para la participación de la ciudadanía en la vida pública
                           El papel del estado en el ámbito social
                           La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como herramienta para el análisis de
                           los conflictos de intereses.*
                           La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del entorno local,
                           autonómico y estatal del País Vasco, España y su contextualización en la Unión Europea
                           (ayuntamientos, diputaciones Forales, gobiernos autonómicos y estatales, parlamentos).*
                           Sistemas de representación y de participación política (Partidos políticos, sindicatos, ONG,
                           movimientos sociales…).*
                           Relación entre las decisiones de las instituciones y los valores.
                           El tercer sector: servicios públicos y privados.
                           Educación financiera básica: el dinero y los bancos.
                           La responsabilidad individual y empresarial en el pago de los impuestos para el
                           mantenimiento de nuestro estado de bienestar.*
4. Conciencia ecosocial    El cambio climático de lo local a lo global: causas y consecuencias. Medidas de mitigación y
                           adaptación.*
                           Responsabilidad ecosocial. Las interrelaciones y la eco dependencia entre la persona, la
                           sociedad y la naturaleza. Responsabilidad social y ecológica de las empresas.*




                                                2023/2729 (65/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




                                                    Tercer ciclo.
                         El desarrollo sostenible. La actividad humana sobre el espacio y la explotación de los recursos.
                         La actividad económica y la distribución de la riqueza: desigualdad social y regional en el mundo
                         y en España. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.*
                         Un nuevo modelo económico: La economía verde/circular. Hacia un desarrollo sostenible. La
                         influencia de los mercados (de bienes, financiero y laboral) en la vida de la ciudadanía y en los
                         ecosistemas (extractivismo). Los agentes económicos y los derechos laborales desde una
                         perspectiva de género (ecofeminismo). El valor social de los impuestos. Responsabilidad social
                         y ambiental de las empresas. Publicidad, consumo responsable (necesidades y deseos) y
                         derechos del consumidor.*
                         El patrimonio natural y cultural como bien y recurso; su uso, cuidado y conservación.*



                                   EDUCACIÓN ARTÍSTICA

La Agenda 2030 de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible promueve la integración de
los aspectos culturales bajo el lema “El futuro que queremos incluye a la cultura”. Así mismo, la
Educación Artística, tal y como se recoge en la meta 4.7 de la Agenda 2030 de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Sostenible, contribuye a que todo el alumnado adquiera los conocimientos teóricos
y prácticos necesarios para promover el desarrollo sostenible, los derechos humanos, la igualdad de
género, la promoción de una cultura de paz y no violencia, la ciudadanía mundial y la valoración de
la diversidad cultural.
En el siglo XXl, la contribución de las artes visuales y la música se revela capital en los procesos de
pensamiento. En el área de Educación Artística se integran todas las dimensiones de la imagen, el
sonido y la expresión corporal. La llegada de nuevos medios tecnológicos ha contribuido a facilitar el
acceso a gran variedad de manifestaciones culturales de todo tipo democratizando la recepción
cultural y la práctica artística, pero también ha aumentado el riesgo de manipulación de las mismas.
Por este motivo, resulta indispensable que el alumnado aprenda a analizarlas críticamente a partir
del conocimiento de sus medios de producción y tratamiento, respetando la autoría digital.
La Educación Artística contribuye al desarrollo de las competencias clave del currículo y a la
consecución del perfil de salida del alumnado. En la etapa de Primaria es un área de gran relevancia
en el desarrollo personal, ya que involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social, emocional,
afectiva, estética ycreativa. Por ello, desencadena mecanismos que contribuyen a desarrollar todas
las competencias clave y por lo tanto influye directamente en la formación integral del alumnado. Así
mismo, fomenta la atención, estimula el emprendimiento, la percepción, la inteligencia, la memoria a
corto y largo plazo y potencia la imaginación, la emotividad y el desarrollo del pensamiento
divergente, aspecto clave para estimular la creatividad.
La amplitud de aspectos que se tratan en esta área facilitan la relación con el resto de las áreas. La
percepción y creación artística requiere en muchos casos movilizar conocimientos matemáticos tales
como el espacio, el punto, la línea, las formas geométricas. El lenguaje musical es un ejemplo claro
de la relación de las matemáticas con la música. El lenguaje artístico como medio de comunicación
hará partícipe al alumnado de la comprensión de la cultura en la que vive para que dialogue con ella.
Además, como medio de comunicación comparte ciertos procesos de comprensión y expresión con
las diversas lenguas. Contribuye a las áreas de conocimiento social y educación en valores cívicos y
éticos, desarrollando la competencia ciudadana a través del respeto a la multiculturalidad y la
perspectiva de género. El arte y el diseño son esenciales hoy en día en todo tipo de contextos
tecnológicos y a su vez las nuevas tecnologías están presentes en las manifestaciones artísticas
contemporáneas. La experimentación es un proceso clave en la creación artística para resolver los
problemas que se plantean y ello conlleva poner en marcha las diversas fases de indagación tales
como formulación de hipótesis, experimentación, recogida de datos, conclusiones y toma de
decisiones. Por último, las manifestaciones culturales y artísticas contemporáneas utilizan en muchos




                                              2023/2729 (66/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




casos la expresión corporal y la danza que requieren del conocimiento de las posibilidades del
cuerpo.
En cuanto a su estructura, se han establecido cuatro competencias específicas, que se definen como
aquellos aprendizajes competenciales a los que esta área contribuye. La primera se refiere al
conocimiento, comprensión y análisis de imágenes, obras de arte, sonidos, composiciones
musicales, representaciones teatrales y dancísticas y producciones audiovisuales. La segunda se
centra en la investigación partiendo de la recogida de información sobre distintas manifestaciones
artísticas para fomentar el interés por la cultura en general. La tercera hace referencia a la
experimentación como parte del proceso creativo. La cuarta recoge la importancia de la producción
en grupo y las fases de planificación, diseño y evaluación de un proyecto
Por otra parte, los saberes básicos se organizan en cuatro bloques fundamentales: Educación
Musical, Educación Plástica y Visual, Educación Audiovisual y Educación en Artes Escénicas y
Performativas. Cada uno de estos bloques de saberes se relaciona con ámbitos culturales y artísticos
específicos, que requieren unos saberes propios que pueden confluir en las distintas situaciones de
aprendizaje. Los bloques se articulan en dos ejes: por un lado, percepción y análisis; y, por otro,
creación e interpretación.En el primero de ellos se incluyen todos aquellos aspectos vinculados con
el desarrollo de contenidos,destrezas y actitudes relacionados con el reconocimiento, recepción y
observación sensitiva, visual, auditiva y corporal. Estos permiten una aproximación crítica al entorno,
para analizarlo y comprenderlo, junto con las diferentes manifestaciones culturales y artísticas. El
segundo eje hace referencia a la expresión creativa de ideas, emociones, sentimientos y sensaciones
mediante la exploración, el conocimiento, la ejecución y la utilización creativa de diferentes códigos,
elementos, herramientas, instrumentos, materiales, medios, programas, aplicaciones y técnicas
culturales y artísticas. Los saberes básicos contemplan una graduación en su redacción o bien se van
añadiendo aspectos más complejos en el siguiente ciclo.
Por último, el alumnado debe convertirse en el protagonista de su propio aprendizaje a través de
situaciones que desarrollen su capacidad de análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad.


                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


1. Conocer propuestas artísticas de diferentes culturas, épocas y estilos, a través de la recepción
activa y el uso de herramientas digitales, para desarrollar la curiosidad, la sensibilidad, y el respeto y
el pensamiento crítico.

El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de propuestas
artísticas diversas procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la
observación y el visionado de una gran variedad de ellas son procesos fundamentales para la
formación de seres humanos críticos, empáticos, curiosos, respetuosos, sensibles y que evidencien
una actitud de interés y valoración ante estas manifestaciones, tanto analógicas como digitales.
Por una parte, el descubrimiento de las producciones del pasado aporta claves esenciales para la
interpretación del presente. También favorece la toma consciente de decisiones relevantes en
relación a laconservación del patrimonio. Por otra, el reconocimiento y el interés por producciones
características de entornos locales, regionales, nacionales y de otros lugares propias de nuestros
días proporcionan una sólida base para descubrir y valorar las manifestaciones que procedan de
cualquier otro lugar. Además, es oportuno que el alumnado comprenda las diferencias culturales y la
necesidad de respetarlas, conozca las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones
culturales y artísticas másdestacadas del patrimonio, establezca relaciones entre ellas a través de la
recepción activa y aprecie su diversidad para enriquecer y construir su realidad. En los ejemplos
analizados se incorporará la perspectiva de género dando valor al estudio de producciones creadas




                                           2023/2729 (67/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




y ejecutadas por mujeres.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

2. Investigar acerca de diferentes manifestaciones culturales y artísticas que forman parte del
patrimonio de variados entornos, iniciándose en la utilización del método científico y empleando
diversos canales y medios, para desarrollar el pensamiento propio y la identidad cultural en diferentes
contextos.

La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales y artísticas
suponen un primer paso imprescindible ante las diferentes manifestaciones. Además de la posibilidad
de acceder a una oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, el desarrollo de
estrategias para la búsqueda de información a través de distintos canales y medios amplía las
posibilidades de disfrutar y aprender de las mismas. El cultivo de un pensamiento propio, la
autoconfianza y la capacidadde colaboración con sus iguales son tres pilares fundamentales para el
desarrollo personal del alumnado. También contribuye a crear y asentar progresivamente un sentido
de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y
la labor de las personas profesionales encargadas de su conservación, creación y difusión.
En definitiva, a través de la indagación el alumnado debe reconocer y valorar los aspectos
fundamentales del patrimonio cultural y artístico analizando sus principales elementos, desarrollando
criterios devaloración con perspectiva de género propios y evidenciando una actitud abierta, dialogante
y respetuosa. Del mismo modo, es oportuno que comprenda las diferencias y la necesidad de
respetarlas y se inicie en el disfrute y conocimiento de las especificidades e intencionalidades de las
manifestaciones más destacadas del patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en
diversos medios y soportes tanto analógicos como digitales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
CP3,STEM2, CD1, CC3, CCEC1, CCEC2.

3. Experimentar con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales y
multimodales, a través de actividades de indagación y experiencias, para expresar y comunicar de
manera creativa ideas, sentimientos y emociones.

Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos de expresión
delas diferentes artes se muestra hoy en día como una necesidad imprescindible para asimilar y
disfrutar de toda producción cultural y artística. Además, la diversidad actual de medios tecnológicos
que se pueden emplear en los procesos educativos de enseñanza y aprendizaje y en la creación y
recepción de propuestas artísticas pone a disposición del alumnado un enorme abanico de
posibilidades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento, ya
que se considera muy relevante subrayar el vínculo existente con la educación emocional y afectiva.
Existe una amplia cantidad y variedad de materiales e instrumentos para la creación artística que,
sumados a los existentes con anterioridad, generan un amplísimo catálogo a través del que el
alumnado puede expresarse y comunicarse. En los ámbitos audiovisual, plástico, escénico,
performativo y musical han ido surgiendo medios, herramientas y aplicaciones, muchos de ellos
totalmente digitales, en consonancia con las nuevas tendencias sociales, que pueden ser empleados
en el campo educativo. Asimismo, el acceso, conocimiento y manejo de estos instrumentos favorece
la relación del alumnado con el mundo cultural y artístico presente. Este hecho, en simbiosis con las
aportaciones anteriores, le ofrece un amplio, diverso e interesante universo a su alcance.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CP1,CD2, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.




                                          2023/2729 (68/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




 4. Participar del diseño, elaboración y difusión de producciones culturales y artísticas colaborativas,
 poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes roles en la consecución de un resultado final,
 para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.

La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y
artísticas es primordial para el desarrollo pleno de la persona. Del mismo modo, a través de un
enfoque coeducativo, la intervención en producciones grupales se hace imprescindible, ya que el
trabajo colaborativo implica la aceptación y comprensión de la existencia de roles diversos que hay
que conocer, respetar y valorar. Sin duda, el trabajo en equipo contribuye al enriquecimiento y
construcción de la identidad a través de la expresión artística creativa y de la utilización de diferentes
representaciones y expresiones realizadas mediante el uso de técnicas plásticas, visuales,
multimodales, sonoras, dramáticas y corporales.
En definitiva, el alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir en grupo los objetivos
prefijados en el inicio del proceso y, en consecuencia, conseguir un resultado final de acuerdo con
los mismos. Por ello, es necesario que se involucren en el proceso de creación y empleen elementos
de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes artísticos evidenciando su compromiso con el
proyecto, una participación activa en todas las fases, respeto por su propia labor y la de sus
compañeros,sentido emprendedor, sensibilidad ante el debate del cambio climático, la sostenibilidad
y los retos delsiglo XXI. Es también relevante compartir la experiencia creativa en diferentes espacios
y canales, entre los que podemos citar, entre muchísimos otros, el grupo, el centro educativo, la
comunidad o Internet. La opinión de los demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación,
deben ser valoradas, asumidas y respetadas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CP3,STEM3, CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

              Primer ciclo                               Segundo ciclo                                Tercer ciclo
 Competencia específica 1.
 1.1     Reconocer       manifestaciones    1.1 Reconocer semejanzas y diferencias      1.1 Distinguir diferentes corrientes,
 culturales y artísticas diversas de        de manifestaciones culturales y             estilos y géneros característicos de las
 diferentes corrientes, estilos y géneros   artísticas de diferentes corrientes,        manifestaciones culturales y artísticas,
 cercanas a su entorno, evidenciando        estilos y géneros, tanto en entornos        evidenciando interés hacia las mismas,
 interés hacia las mismas a través de la    analógicos         como       digitales,    a través de la recepción activa,
 recepción activa e incorporando la         evidenciando interés hacia las mismas       incorporando la perspectiva de género.
 perspectiva degénero.                      a través de la recepción activa,
                                            incorporando la perspectiva de género
                                            con sentido crítico.
 1.2          Describir      oralmente      1.2 Describir oralmente y por escrito con   1.2 Describir las manifestaciones
 manifestaciones culturales y artísticas    ayuda manifestaciones culturales y          culturales y artísticas más destacadas,
 cercanas seleccionadas explorando, de      artísticas seleccionadas estableciendo      incluidas las digitales, explorando sus
 manera guiada, sus características con     relaciones básicas entre ellas con          características     con    apertura,  y
 actitud abierta e interés.                 actitud abierta.                            estableciendo relaciones entre ellas.
                                                                                        1.3 Explorar la riqueza de las distintas
                                                                                        manifestaciones culturales y artísticas
                                                                                        analógicas y digitales, reconociendo,
                                                                                        respetando y valorando la diversidad
                                                                                        que las genera y apropiándose de
                                                                                        alguno de sus elementos.




                                                   2023/2729 (69/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                              Segundo ciclo                                Tercer ciclo
Competencia específica 2.
2.1 Utilizar estrategias elementales para   2.1 Utilizar estrategias básicas para la   2.1 Desarrollar estrategias para la
la búsqueda guiada de información           búsqueda y selección de información        búsqueda, selección y organización de
sobre manifestaciones culturales y          sobre manifestaciones culturales y         información sobre manifestaciones
artísticas, a través de canales y medios    artísticas, a través de canales y medios   culturales y artísticas, a través de
analógicos y digitales de acceso            analógicos y digitales de acceso           diversos canales y medios de acceso,
sencillo, de forma individual y             sencillos, de forma colaborativa.          analógicos y digitales, de forma
colaborativa.                                                                          colaborativa.
2.2 Organizar y comprender, de forma        2.2 Organizar y comprender la              2.2 Comparar el significado de distintas
guiada, la información recogida sobre       información recogida sobre distintas       manifestaciones culturales y artísticas
distintas manifestaciones culturales y      manifestaciones culturales y artísticas,   que forman parte del patrimonio de
artísticas, compartiendo con respeto e      analizando de forma guiada los             diversos entornos, analizando los
interés sensaciones y encontrando           elementos básicosque las caracterizan,     principales    elementos     que      las
diferencias y similitudes entre ellas.      compartiendo yreflexionando sobre las      caracterizan y desarrollando criterios de
                                            sensaciones producidas, con actitud de     valoración propios, con actitud abierta,
                                            interés, diálogo y respeto.                de diálogo y de respeto.
                                                                                       2.3 Valorar las sensaciones y
                                                                                       emociones producidas por diferentes
                                                                                       manifestaciones culturales y artísticas,
                                                                                       atendiendo     a    su    contexto     y
                                                                                       relacionándolas de manera inclusiva
                                                                                       con su propia identidad cultural.
Competencia específica 3.
3.1 Utilizar de forma elemental algunas     3.1 Utilizar distintas posibilidades       3.1    Usar     distintas  posibilidades
posibilidades        expresivas       y     expresivas y comunicativas del cuerpo      expresivas y comunicativas del cuerpo
comunicativas del cuerpo y de               y de diferentes herramientas de            y las variadas herramientas de
diferentes herramientas de expresión        expresión artística, a través de la        expresión artística, a través de la
artística, a través de la aplicación        aplicación práctica, con curiosidad,       aplicación práctica, con curiosidad,
práctica, mostrando confianza en las        interés y afán de superación.              interés y afán de superación.
propias capacidades.
3.2 Producir diferentes propuestas          3.2. Producir diferentes propuestas        3.2 Producir y compartir diferentes
expresivas básicas a través de la           expresivas básicas, a través de la         propuestas expresivas personales
experimentación libre, disfrutando y        experimentación          sistemática,      adaptadas a una finalidad específica a
valorandola creación propia.                mostrando confianza en las propias         través de la expresión de ideas,
                                            capacidades, valorando y aceptando las     sentimientos y emociones, mostrando
                                            de los y las ydemás.                       confianza en las propias capacidades,
                                                                                       evidenciando empatía, valorando las de
                                                                                       los demás y perfeccionando la
                                                                                       ejecución.
3.3 Compartir de forma guiada               3.3 Compartir propuestas artísticas
propuestas artísticas personales, para      personales, a partir de modelos de
expresar ideas,       sentimientos   y      referencia analógicos y digitales para
emociones, mostrando empatía y              expresar    ideas,   sentimientos    y
respeto hacia las propuestas de los         emociones, mostrando empatía y
demás.                                      respeto hacia las propuestas de los
                                            demás.
Competencia específica 4.
4.1. Participar de manera guiada en el      4.1 Colaborar de manera guiada en el       4.1 Planificar producciones culturales y
diseño de producciones culturales y         diseño de producciones culturales y        artísticas analógicas y digitales,
artísticas elementales, trabajando de       artísticas trabajando en la consecución    trabajando de forma colaborativa en la
forma colaborativa a través de un           de un resultado final que cumpla con       consecución de un resultado final que
enfoque coeducativo basado en la            unos objetivos acordados a través de un    cumplacon unos objetivos acordados, a
igualdady en el respeto a la diversidad.    enfoque coeducativo basado en la           través de un enfoque coeducativo
                                            igualdad y el respeto a la diversidad.     basado en la igualdad y el respeto a la
                                                                                       diversidad.




                                                   2023/2729 (70/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                 Primer ciclo                              Segundo ciclo                               Tercer ciclo
4.2. Tomar parte en el proceso de            4.2 Participar activamente en el proceso    4.2 Participar en el proceso de creación,
creación, utilizando elementos básicos       de creación, utilizando elementos           utilizando elementos de diferentes
de diferentes lenguajes artísticos y         básicos de diferentes lenguajes             lenguajes       artísticos,   mostrando
mostrando una actitud de respeto.            artísticos y mostrando interés y respeto.   compromiso, participación activa y
                                                                                         respeto, también en entornos digitales.
4.3    Compartir     las    experiencias     4.3 Compartir la experiencia creativa,      4.3 Evaluar y difundir la experiencia
creativas, disfrutando tanto del proceso     empleando       diferentes   estrategias    creativa,      empleando      diferentes
como del resultado final obtenido, y         comunicativas básicas, disfrutando          estrategias      comunicativas     tanto
valorandolas emociones de los demás.         tanto del proceso como del resultado        analógicas como digitales, disfrutando
                                             finalobtenido y valorando la opinión de     del procesoasí como del resultado final
                                             los demás, a través de un enfoque           obtenido y valorando la opinión de los
                                             coeducativo basado en la igualdad y el      demás, a través de un enfoque
                                             respeto a la diversidad.                    coeducativo basado en la igualdad y el
                                                                                         respeto a la diversidad.



                                                   SABERES BÁSICOS

                                                            Primer ciclo.
A. Educación Musical
0. Saberes comunes a            Profesiones vinculadas a la creación e interpretación artística.
los cuatro bloques
                                Vocabulario específico elemental del ámbito artístico. Conocimiento y uso.
                                Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas en diferentes
                                espacios.
                                Toma de conciencia de las emociones básicas a través de la experiencia artística
                                Recursos digitales: Aplicaciones informáticas de grabación.
1. Percepción y análisis        Propuestas musicales vocales e instrumentales de diferentes corrientes estéticas, procedencias
                                y épocas. Escucha de grabaciones y asistencia a conciertos.
                                Educación auditiva: descubrimiento del entorno sonoro. El sonido y sus cualidades básicas:
                                discriminación auditiva. Audición y memoria interna.
                                Estrategias para la representación de diversidad de sonidos a través de diferentes grafías no
                                convencionales.
                                La voz y los instrumentos musicales. Principales familias. Objetos sonoros. Cotidiáfonos.
                                Instrumentos tradicionales del País Vasco.
                                El carácter y el tempo a través de la canción.
                                El silencio: elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante
                                la audición y la práctica musical.
2. Creación e                   Práctica instrumental, vocal y corporal: estrategias para la exploración e interpretación a partir
interpretación                  de sus posibilidades sonoras y expresivas.
                                Imitación de propuestas básicas instrumentales, vocales y corporales.
B. Educación Plástica y Visual
1. Percepción y análisis        Cultura visual. La imagen en el mundo actual. El proceso interpretativo: observación guiada y
                                reflexión.
                                Propuestas plásticas y visuales. Espacios culturales y artísticos.
                                Elementos configurativos del lenguaje visual: experimentación básica
                                Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la expresión plástica y
                                visual.
2. Creación e                   Medios, soportes y materiales de expresión plástica: experimentación. Técnicas
interpretación                  bidimensionales y tridimensionales elementales en dibujos y modelados sencillos.




                                                     2023/2729 (71/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                                       Primer ciclo.
                           Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación. Ejecución colaborativa.
                           Valoración e interés tanto del proceso como del producto final.
C. Educación Audiovisual
1. Percepción y análisis   Propuestas audiovisuales de corta duración, cercanas al alumnado.
2. Creación e              Estrategias elementales de búsqueda y filtrado.
interpretación
                           Composición de historias sencillas con intención comunicativa para ser recreadas y narradas.
D. Educación en artes escénicas y performativas
1. Percepción y análisis   Manifestaciones elementales vinculadas a la expresión corporal y a las artes escénicas
2. Creación e              El cuerpo y sus posibilidades motrices como medio de comunicación y diversión. La danza, la
interpretación             dramatización y la representación teatral.
                           Técnicas elementales dramáticas y dancísticas. Nociones básicas del lenguaje expresivo.


                                                      Segundo ciclo.
A. Educación Musical
0. Saberes comunes a       Profesiones vinculadas a la creación e interpretación artística. Conocimiento.
los cuatro bloques
                           Vocabulario específico básico del ámbito artístico. Conocimiento y uso.
                           Normas básicas de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas en diferentes
                           espacios Valoración y opinión sobre las mismas.
                           Pautas para la identificación de las emociones básicas generadas a través de la experiencia
                           artística
                           Recursos digitales. Aplicaciones informáticas de grabación y edición para la transformación de
                           creaciones artísticas.
1. Percepción y análisis   Propuestas musicales vocales e instrumentales de diferentes corrientes estéticas, procedencias
                           y épocas. Escucha de grabaciones y asistencia a conciertos.
                           Educación auditiva: El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva. Audición y
                           memoria interna. Estrategias para la identificación de situaciones de ruido, sonido y silencio.
                           Representación elemental de diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través
                           de diferentes grafías.
                           La voz y los instrumentos musicales. Agrupaciones y familias. Cotidiáfonos. Instrumentos
                           tradicionales del País Vasco.
                           Comprensión del carácter, el compás y el tempo a través de la canción.
                           El silencio: elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante
                           la audición y la práctica musical.
2. Creación e              Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración, interpretación e
interpretación             improvisación libre a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.
                           Pautas para la interpretación de propuestas musicales vocales e instrumentales, propias del
                           País Vasco y de otras culturas.
B. Educación Plástica y Visual
1. Percepción y análisis   Cultura visual. La imagen en el mundo actual. El proceso interpretativo: observación guiada,
                           lectura e interpretación.
                           Propuestas plásticas y visuales contemporáneas y de otras épocas. Espacios culturales y
                           artísticos.
                           Punto, línea, plano, textura, color. Posibilidades expresivas.
                           Materiales, instrumentos, soportes y técnicas básicas utilizados en la expresión plástica y visual.




                                                2023/2729 (72/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                                     Segundo ciclo.
2. Creación e              Medios, soportes y materiales de expresión plástica, incluidos los formatos artísticos
interpretación             contemporáneos: experimentación y expresión Técnicas bidimensionales y tridimensionales
                           básicas en dibujos y modelados sencillos.
                           Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación. Ejecución
                           colaborativa. Valoración, evaluación e interés, tanto del proceso como del producto final propio
                           y ajeno.
C. Educación Audiovisual
1. Percepción y análisis   Propuestas audiovisuales habituales en su entorno: animación, publicidad, contenidos digitales.
                           Visionado y análisis guiado de propuestas cinematográficas y audiovisuales
2. Creación e              Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y
interpretación             recursos elementales y de manejabilidad sencilla. Estrategias de búsqueda y filtrado.
                           Historias sencillas: composición, de manera individual y grupal, con intención comunicativa y
                           expresiva, para ser recreadas y narradas.
                           Producciones audiovisuales. Trabajo colaborativo e importancia del proceso en los diferentes
                           géneros y formatos.
                           Producciones multimodales: iniciación en la realización. Reconocimiento de características
                           elementales del lenguaje audiovisual multimodal. Aproximación a técnicas básicas de
                           animación.
                           Mensajes audiovisuales elementales: experimentación y difusión.
C. Educación en artes escénicas y performativas
1. Percepción y análisis   Manifestaciones básicas vinculadas a la expresión corporal y a las artes escénicas de distintos
                           lugares, épocas y estilos.
                           Elementos básicos de la representación escénica. Roles, materiales y espacios.
2. Creación e              El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas como medio de comunicación, diversión y
interpretación             expresión de sentimientos. La danza, la dramatización y la representación teatral.
                           Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Lenguajes expresivos básicos. Actos performativos
                           elementales. Improvisación guiada.


                                                      Tercer ciclo.
A. Educación Musical
0. Saberes comunes a       Profesiones vinculadas a la creación e interpretación artística. Conocimiento y valoración.
los cuatro bloques
                           Vocabulario específico del ámbito artístico. Conocimiento y uso.
                           Normas de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas en diferentes espacios.
                           Valoración de las mismas con espíritu crítico.
                           Estrategias para reconocer y comunicar las emociones básicas generadas a través de la
                           experiencia artística.
                           Recursos digitales. Aplicaciones informáticas de grabación y edición para la transformación,
                           creación y difusión de producciones artísticas. Respeto por las licencias de uso y distribución
                           de contenidos generados por otros.
1. Percepción y análisis   Propuestas musicales vocales e instrumentales de diferentes corrientes estéticas, procedencias
                           y épocas. Escucha de grabaciones y asistencia a conciertos.
                           Educación auditiva: El sonido y sus cualidades
                           Audición activa y memoria interna. Descripción, conocimiento y análisis. Actitud crítica ante
                           situaciones de ruido y contaminación acústica.
                           Clasificación y representación de diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a
                           través de diferentes grafías.




                                               2023/2729 (73/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                                       Tercer ciclo.
                           La voz y los instrumentos musicales. Clasificación. Instrumentos digitales y no convencionales.
                           Instrumentos tradicionales del País Vasco.
                           Interiorización del carácter, el compás, el tempo, la melodía, la forma y los géneros musicales
                           a través de la canción.
                           El silencio: elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante
                           la audición y la práctica musical.
2. Creación e              Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, interpretación,
interpretación             improvisación a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.
                           Estrategias para interpretar propuestas musicales vocales e instrumentales, propias del País
                           Vasco y de otras culturas.
                           Creación y producción musical: planificación del proyecto. Pautas para la elección de materiales.
B. Educación Plástica y Visual
1. Percepción y análisis   Cultura visual. La imagen en el mundo actual. El proceso interpretativo: observación, lectura,
                           análisis, interpretación y evaluación.
                           Propuestas plásticas y visuales contemporáneas y de otras épocas. Espacios culturales y
                           artísticos. Patrimonio arquitectónico, artístico y visual.
                           Punto, línea, plano, textura, color y su organización en el espacio. Posibilidades expresivas y
                           comunicativas.
                           Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de mayor uso en la expresión plástica y visual.
2. Creación e              Medios, soportes y materiales de expresión plástica, incluidos los formatos artísticos
interpretación             contemporáneos: experimentación y expresión. Técnicas bidimensionales y tridimensionales.
                           Pautas para verbalizar la intención expresiva.
                           Fases del proceso creativo: planificación, interpretación, experimentación y evaluación.
                           Equilibrio entre proceso y producto. Ejecución colaborativa. Valoración tanto del proceso como
                           del producto final propio y ajeno.
C. Educación Audiovisual
1. Percepción y análisis   Propuestas audiovisuales: el cine, la publicidad, los documentales, las series, contenidos
                           digitales. Espacios culturales y artísticos universales.
                           Nociones elementales del lenguaje cinematográfico y audiovisual. Visionado y análisis crítico
                           de propuestas icónicas, cinematográficas y audiovisuales.
                           Nociones elementales sobre estilos, géneros y formatos audiovisuales: imagen fija y en
                           movimiento. Ficción y no ficción. Animación.
2. Creación e              Registro y edición de elementos audiovisuales (imagen, audio y partituras): conceptos,
interpretación             tecnologías, técnicas y recursos básicos. Estrategias de búsqueda, filtrado y valoración.
                           Composición de historias sencillas, de manera individual y grupal, con intención comunicativa
                           y expresiva, para ser recreadas, narradas y grabadas.
                           Producciones audiovisuales: fases y roles del proceso creativo. Trabajo colaborativo e
                           importancia del proceso en los diferentes géneros y formatos.
                           Producciones multimodales: realización. Características del lenguaje audiovisual multimodal.
                           Técnicas básicas de animación.
                           Experimentación y difusión de mensajes audiovisuales: procesos técnicos.
C. Educación en artes escénicas y performativas
1. Percepción y análisis   Manifestaciones vinculadas a la expresión corporal y a las artes escénicas de distintos lugares,
                           épocas y estilos, incluidas las contemporáneas.
                           Géneros escénicos. Aproximación a los mismos y valoración de la importancia de la
                           interpretación dramática.
                           Elementos fundamentales de la representación escénica. Roles, materiales y espacios.
                           Teatralidad. Estructura dramática básica. Valoración e interés en la práctica.




                                                2023/2729 (74/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




                                                   Tercer ciclo.
 2. Creación e           El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas como medio de comunicación,
 interpretación          diversión, expresión de ideas, sentimientos y emociones. La danza, la dramatización y la
                         representación teatral.
                         Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Lenguajes expresivos. Pautas para la
                         experimentación con actos performativos. Improvisación guiada y creativa.
                         Fases de la creación escénica corporal y dramática: planificación del proyecto, observación y
                         verbalización de la intención expresiva: introducción. Pautas para la elección de materiales.




                               EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y
                                          ÉTICOS

La educación en valores constituye un requisito para el ejercicio crítico y responsable de la ciudadanía
y para la educación integral de las personas. En el primer caso, proporciona las herramientas para
que el alumnado adopte un compromiso activo y autónomo con los valores, principios y normas que
articulan la convivencia democrática. En el segundo, contribuye a la formación intelectual, moral y
emocional necesaria para que niños y niñas comiencen a construir su propio proyecto vital y
emprendan una reflexión propia en torno a los retos del siglo XXI. En términos generales, y de
acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado al término de la educación
básica la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos,
destrezas, actitudes y valores que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal
y cultural, de ciertas cuestiones éticas y sociales relativas a la convivencia, y del carácter
interconectado y ecodependiente de su vida con relación al entorno; todo ello con objeto de poder
apreciar y aplicar con autonomía aquellas normas y valores que rigen la convivencia en una sociedad
plural y democrática.
La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos ayuda al desarrollo de todas las competencias
clave, las cuales se abordan mediante una o varias de las competencias específicas concretas. En
nuestro caso, el perfil de salida exigido en las competencias ciudadana y la competencia personal,
socialy de aprender a aprender, hace que estas dos competencias clave tomen especial relevancia,
relacionándose con todos los ámbitos competenciales.
En cuanto a la relación de esta área con el resto de áreas de la etapa, Educación en Valores Cívicos
y Éticos constituye un importante nexo de unión entre los distintos saberes que se abordan. El trabajo
del pensamiento complejo, aporta una visión que favorece los procesos de aprendizaje significativo
y la concepción interdisciplinar. Además, aporta un valor añadido en cada una de ellas: la reflexión
crítica de los saberes básicos que se trabajan en cada área.
El área de Educación en Valores Cívicos y Éticos comprende el desarrollo de cinco ámbitos
competenciales fundamentales. El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía
personal (CPSAA y CE). El segundo, el de la comprensión del marco social de convivencia y el
compromiso con los principios, valores y normas que lo rigen (CC, CCEC, CP). El tercero se refiere
a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de
la relación de interdependencia y ecodependencia con él (STEAM, CC). Y, finalmente, el cuarto y el
quinto son de carácter más transversal. El cuarto está estrechamente ligado a un abordaje basado en
el cuestionamiento y el diálogo cooperativo, junto al desarrollo de las habilidades que fundamentan el
pensamiento complejo (CCL, CC y CPSAA). El quinto, en cambio, está relacionado con la educación
de las emociones, con el objetivo de desarrollar la sensibilidad y la actitud afectiva adecuada con
respecto a los valores y problemas éticos, cívicos y ecosociales que nos plantea nuestro tiempo
(CPSAA, CC, CD). Con todo, entendemos que algunas de las competencias clave, aunque se
presenten relacionadas con un bloque concreto, se trabajan en todos ellos (CL, CD, CC…). A su vez,
cada uno de estos ámbitos competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno más teórico,




                                             2023/2729 (75/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




dirigido a la comprensión significativa de conceptos y cuestiones relevantes, y otro, más práctico o
instrumental, orientado a promover, desde la reflexión y el diálogo, conductas y actitudes acordes con
determinados valores éticos y cívicos.
Los saberes esenciales del área se distribuyen en cinco bloques:
– Habilidades que fundamentan el pensamiento complejo: se trata de trabajar aquellas destrezas
  de pensamiento que nos ayudan a desarrollar un pensamiento más estructurado y eficiente.
– Autoconocimiento e identidad: se trata de incitar al alumnado, a través de la toma de conciencia y
  la expresión de diversas facetas de su personalidad, a una investigación sobre aquello que le
  constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la
  deliberación racional entorno a los propios fines y motivaciones. Dentro de este bloque y en relación
  con el siguiente, conviene que alumnos y alumnas pongan a prueba su juicio y capacidad de criterio
  afrontando cuestiones que afectan más directamente a su vida personal, como las vinculadas a la
  autoestima, a la prevención de los abusos y el acoso, a las conductas adictivas, y la influencia de los
  medios y redes de comunicación.
– Pensamiento crítico y autonomía moral: se realiza un ejercicio de autodeterminación que exige,
  naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía
  y heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser, la práctica e identificación de virtudes y
  sentimientos morales y, en general, la reflexión en torno a los valores, principios y normas que han
  de orientar nuestras vidas como personas y ciudadanos.
– Sociedad, justicia y democracia: se busca que alumnos y alumnas entiendan la raíz social y cultural
  de su propia identidad como personas, reconociendo las distintas estructuras y relaciones que
  constituyen su entorno social y reflexionando sobre su dimensión normativa, ética y afectiva. Para
  ello, es conveniente que el alumnado comprenda ciertas nociones básicas de carácter político e
  interpersonal, que identifique y pueda explicar las principales características de nuestro marco
  democrático de convivencia, y que contraste sus conocimientos y juicios con los de los demás
  mediante la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas de relevancia (la situación de
  los derechos humanos en el mundo, la pobreza, la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, el
  valor del respeto a la diversidad, el trato a las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática,
  etc.), evaluando críticamente distintas maneras de afrontarlas y justificando sus propios juicios al
  respecto.
– Desarrollo sostenible y ética ambiental: se busca, a través del trabajo interdisciplinar y cooperativo,
  que alumnos y alumnas comprendan la compleja relación entre nuestras formas de vida y el
  entorno, identificando los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda mundial y
  debatiendo acerca de la forma de afrontarlos, con objeto de que adopten un compromiso ético y
  afectivo con hábitos de coexistencia sostenible con la naturaleza.
En cuanto a los criterios de evaluación, estos han de entenderse como herramientas de diagnóstico
y mejora en relación con el logro y desarrollo de las competencias a través del trabajo con los distintos
tipos de contenido. En este sentido, en cada criterio de evaluación se especifican instrumentos y
actividades genéricas que habrán de materializarse posteriormente en forma de tareas diversificadas,
contextualizadas, significativas e integradas en situaciones de aprendizaje u otros marcos de actuación
más concretos. Tanto la aplicación de los criterios de evaluación como el resto de las actividades de
aprendizaje deben estar metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los
valores que pretende transmitir el área.
De esta manera, se invita al alumnado a la participación activa y razonada, al diálogo respetuoso y
cooperativo que parta siempre del cuestionamiento, a la libre expresión de ideas, al pensamiento
crítico y autónomo, al respeto por las normas y valores necesarios para la convivencia, a la mediación
y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de hábitos de vida saludables y sostenibles, al uso
seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, a la gestión asertiva de sus emociones




                                           2023/2729 (76/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




y relaciones afectivas con otros y con el entorno.
Con todo ello, se le invita, especialmente y en general, al reconocimiento del vínculo entre lo teórico y
lo práctico, procurando integrar las actividades del aula en contextos de aprendizaje más amplias,
interdisciplinares e insertas en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través de todo ello se
promueva el desarrollo de una ciudadanía consciente, libre, participativa y comprometida con los retos
del presente.
Para que las perspectivas locales, de género e inclusiva estén integradas en la práctica educativa, y
cuando sea necesario recurrir a ejemplos, referentes artísticos, culturales, lingüísticos o sociales,
debemos tener presente la diversidad (funcional, sexual-afectiva, económica, de origen...), la
igualdad de género y la dimensión vasca. Estos ejemplos, tienen que ser referencias para desarrollar
el pensamiento crítico y el pensamiento reflexivo.


                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Deliberar y argumentar sobre cuestiones referidas a sí mismo y su entorno, buscando y analizando
información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento
y la autonomía personal en la construcción de la propia identidad.

Las niñas y los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según criterios propios,
a equilibrar sus impulsos y a gestionar sus emociones para, de este modo, constituirse como sujetos
y ciudadanos libres y responsables, con dominio de sus actos y de sus vidas. Capacitar al alumnado
para decidir con autonomía y prudencia implica iniciarle en la práctica de la deliberación racional en
torno a problemas que afecten a su existencia y a su entorno cotidiano y que estén relacionados con
conductas,actitudes, sentimientos, valores e ideas. El trabajo sobre esos problemas, frecuentes en el
propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para que el alumnado desarrolle sus propios juicios,
reflexione sus deseos y afectos y vaya construyendo, en torno a ellos, su propia identidad y proyecto
personal. Para que tal ejercicio no incurra en errores ni en posiciones dogmáticas o prejuiciosas, es
imprescindible no solo el uso riguroso y crítico de la información sobre los problemas a tratar, sino
también la práctica del diálogo cooperativo y respetuoso con los demás.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CP1, CPSAA 1, CPSAA2, CCEC3.

2. Reflexionar y argumentar sobre normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia
para la vida individual y colectiva, y aplicándolos de manera efectiva y argumentada en distintos
contextos, para promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y justa.

Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer y respetar
normas cívicas y éticas que excluyan todo tipo de violencia y discriminación, respeten la intimidad de las
personas y promuevan una conducta inclusiva, solidaria y no sexista, implica el adecuado desarrollo de
prácticas de interacción, reconocimiento mutuo y educación en valores (como tareas y juegos
cooperativos, diálogos, procesos de toma de decisión, ejercicios de mediación en conflictos o
actividades de servicios a la comunidad) que generen una comprensión significativa de la importancia
de la educación ética y cívica en lasrelaciones humanas, a partir del reconocimiento de nuestra propia
naturaleza social. Así mismo, es crucial el desarrollo de habilidades argumentativas y el análisis de
algunos conceptos básicos de carácter ético y cívico («bien», «valor», «virtud», «norma», «deber»,
«libertad», «responsabilidad», «ciudadanía»).
El objetivo último es que el alumnado, a través de la vivencia y la reflexión, reconozca la necesidad
de unos valores y actitudes que garanticen una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y justa.
Partiendo de este reconocimiento, y con la ayuda del análisis racional de conflictos cercanos, tanto




                                            2023/2729 (77/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




en entornos presenciales como virtuales, y ponderando de manera reflexiva aquellos ideales y
comportamientos que posibilitan y enriquecen la convivencia, especialmente los que se derivan del
alumno o alumna, podrá interiorizar y aplicar dichos valores de forma consciente y autónoma.
Para ello, tendremos en cuenta la Declaración Universal de los Derechos Humanos y del Niño, los
principios de nuestro ordenamiento jurídico, y una idea adecuada y profunda de ciertos afectos
humanos básicos. Por lo mismo, es imprescindible que niñas y niños reflexionen críticamente acerca
de los problemas éticos que se derivan de la falta de consideración o la insuficiente aplicación de tales
valores, principios yafectos, así como sobre las medidas a poner en marcha para asegurar su efectiva
implantación.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5,CP3, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1.

3. Analizar las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través del
conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse activamente con
valoresy prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta.

Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a través de
complejas relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de los seres vivos y la
naturaleza. De ahí la necesidad de comprender la dimensión ecosocial de nuestra existencia,
reconocer las condiciones y límites ecofísicos del planeta, y evaluar críticamente la huella ecológica
de las acciones humanas. Para ello, es preciso que el alumnado busque y analice información fiable,
que domine algunos conceptos clave como «sistema», «proceso», «globallocal», y que sea capaz de
describir los principales problemas y amenazas que comprometen la conservación de la biodiversidad
y las condiciones de la vida humana, con especial incidencia en la crisis climática.
El objetivo es comprender la necesidad de adquirir una perspectiva ética y biocéntrica de nuestra
relación con el entorno y que, a partir de esa convicción, se generen prácticas y hábitos responsables
con el medio ambiente, actitudes empáticas y respetuosas con el resto de los animales, y sensibilidad
ante lasinjusticias;
La consecución de dicho objetivo se desarrollará a través de actividades que promuevan de manera
concreta el conocimiento, cuidado y afecto por el planeta, la reflexión sobre nuestras acciones en él,
y la consolidación de estilos de vida saludables y sostenibles, tal como, entre otros, aquellos dirigidos
a una gestión responsable del agua, la energía y los residuos en la vida cotidiana.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL5,CP1, CP2, STEM5, CD1, CD4, CD5, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1.

4. Desarrollar la habilidad para cuestionarse y argumentar, haciendo uso de las habilidades de
pensamiento que fundamentan el pensamiento abstracto, para participar en diálogos cooperativos
que estén relacionados con los saberes básicos de la disciplina.

El desarrollo omnipresente del pensamiento crítico es requisito imprescindible para el ejercicio
responsable de la ciudadanía y la educación integral de las personas, en tanto que constituye el
punto de partida de toda reflexión. Es necesario un abordaje explícito de la competencia que dé al
alumnado ciertas nociones básicas y los conciencie de su importancia. La capacidad para participar
en diálogos que den lugar a una reflexión cooperativa constituye uno de los ejes transversales
principales en una asignatura de carácter eminentemente práctico. No se trata de que los alumnos
acepten de forma dogmática unos determinados valores, sino de que interioricen la necesidad de
aquellos valores que garanticen el ejercicio del diálogo y la convivencia pacífica, para poder
reflexionar a partir de ahí sobre la forma en la que desean vivir como individuos y en sociedad.
Para el correcto desarrollo de la capacidad para participar en estos diálogos el alumnado debe,




                                           2023/2729 (78/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




además de aceptar las normas y valores necesarios para la convivencia y el diálogo, interiorizar
ciertas habilidades de percepción (la escucha, la observación…), de investigación (establecer
hipótesis, seleccionar posibilidades…) de conceptualización (definir, comparar…) de razonamiento
(argumentar, relacionar laspartes y el todo, las causas y las consecuencias, los medios y los fines…)
y de traducción (interpretar,improvisar…) que fundamentan el denominado pensamiento complejo.
Aprender a pensar de forma estructurada y eficiente no es posible sin una progresión adecuada a las
etapas del desarrollo cognitivo; por ello, es necesario abordar las bases del pensamiento complejo
de forma progresiva utilizando propuestas y materiales específicos acordes al objetivo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3, CCL5, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CE1, CE3,
CCEC4.

5. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando
emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una
actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.

La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y capaces de
mantenerrelaciones plenas y satisfactorias con los demás. Así, el modo en que tratamos afectivamente
a los otros y en que somos tratados por ellos son factores esenciales para establecer relaciones
sociales adecuadas, armoniosas y constructivas, así como para desarrollar la propia autoestima y,
por ello, una mejor actitud y aptitud para la conducta cívica y ética. Por ello, resulta necesario dotar
al alumnado de las herramientas cognitivas y los hábitos de observación y análisis que se requieren
para identificar, gestionar y expresar asertivamente sus emociones y sentimientos, además de
promover el contacto afectivo y empático con los demás y con el medio natural.
La vivencia y expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples
contextos y situaciones, y a través de multitud de códigos y lenguajes, entre ellos, y de forma
sobresaliente, en los de la experiencia estética, la deliberación compartida en torno a problemas
morales y cotidianos, o la misma experiencia de comprensión autónoma del mundo.
Las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección en casi cualquier
tipo de dinámica y proceso que fomente la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomos.
En todo caso, la educación emocional implica la reflexión en torno al papel que emociones y
sentimientos pueden tener para entender y justificar algunas de las más nobles acciones y experiencias
humanas, así como su relación con valores, creencias e ideas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5,CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CC3, CC4, CE3.


                                          CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 Competencia específica 1
 1.1 Construir un adecuado concepto de sí mismo en relación con los demás y la naturaleza, organizando y generando, de
 forma segura y crítica, información analógica y digital, así como manifestaciones artísticas, acerca de los rasgos relativos
 a la identidad.
 1.2 Desarrollar la autoestima y la autonomía, en armonía con los demás, a través de la expresión e identificación de
 emociones y la clarificación de deseos y objetivos.
 1.3 Reflexionar sobre conceptos básicos relacionados con el desarrollo de la identidad (las emociones y sentimientos, el
 autoestima, la amistad, el amor, la familia, la cultura…) mediante dinámicas de indagación individuales y colectivas.
 Competencia específica 2




                                                  2023/2729 (79/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




2.1 Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación racional y el diálogo respetuoso con otros,
en torno a distintos valores y modos de vida.
2.2 Promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y justa, así como el compromiso con la resolución de los
conflictos, cuando existan, a partir de la investigación sobre la naturaleza social y política del ser humano.
2.3 Asumir un compromiso activo con valores como la igualdad de género, el rechazo a la violencia y el respeto por las
minorías y las diferentes identidades, a partir del diálogo argumentativo sobre problemas locales y globales relacionados
con dichos valores.
Competencia específica 3
3.1. Comprender el cambio climático, para evaluar diferentes alternativas con que frenarlo y lograr los Objetivos de
Desarrollo Sostenible, identificando causas y problemas ecosociales en el entorno cercano.
3.2. Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas consecuentes con el respeto, cuidado y
protección de las personas, los animales y el planeta, a través de la participación en actividades que promuevan un consumo
responsable y un uso sostenible del agua, la energía, la movilidad y la gestión de residuos.
Competencia específica 4
4.1 Comprender la naturaleza de la pregunta como concepto, poniendo en valor la importancia del cuestionamiento en la
actividad humana, desarrollando la capacidad para identificar y elaborar preguntas del ámbito ético-cívico en el entorno
cercano.
4.2 Interactuar con los demás a través del diálogo cooperativo, adoptando de forma motivada y autónoma, conductas
cívicas, democráticas y orientadas por los valores comunes, el respeto y la empatía.
4.3 Desarrollar las principales habilidades de pensamiento que fundamentan el pensamiento complejo: habilidades de
percepción (escucha, observación…), de investigación (formulación de hipótesis, selección de posibilidades…), de
conceptualización (definir, comparar…), de razonamiento (dar razones, relacionar las partes y el todo…) y de traducción
(interpretar, improvisar…) mediante dinámicas guiadas individuales y colectivas.
Competencia específica 5
5.1 Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones y cuidado de sí mismo y de los otros, identificando,
analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y reconociendo y valorando las de los demás, en
torno a actividades creativas y de reflexión.
5.2 Adoptar una actitud fundada en la amistad, el amor y el cuidado de los demás y el entorno a partir de la experiencia
afectiva de la interacción cívica y ética con otras personas y con el medio, y de la reflexión en torno a la misma.

                                                 SABERES BÁSICOS

                                                          Tercer ciclo.
A. Habilidades básicas para el desarrollo del pensamiento abstracto
La investigación en torno a las ideas y los conceptos: formular hipótesis, imaginar, buscar alternativas, anticipar
consecuencias, seleccionar posibilidades.*
Primeras conceptualizaciones: definir conceptos, buscar ejemplos y contra-ejemplos, comparar y contrastar.*
Las bases del razonamiento en el pensar: argumentar, relacionar causas y efectos, definir criterios, relacionar partes y
todo.*
Formular y reformular ideas y conceptos: explicar y describir, improvisar, resumir.*
B. Autoconocimiento e identidad
La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las personas.*
La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La amistad y el amor.*
La educación afectivo-sexual.
El ciclo de la vida. La muerte y el duelo.
C. Pensamiento crítico y autonomía moral
El pensamiento crítico y ético. La pregunta como herramienta para la reflexión. Las preguntas filosóficas.*
La ética como guía de nuestras acciones. Reflexionar sobre los conceptos de “bueno” y “malo”. Normas, virtudes y
sentimientos morales.
La práctica del diálogo y las normas de argumentación. La toma de decisiones. La empatía con los demás.*




                                                   2023/2729 (80/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                              N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                                         Tercer ciclo.
 D. Sociedad, justicia y democracia
 Fundamentos de la vida en sociedad. Cooperación y competencia. La conducta cívica. Las leyes y la conciencia personal.
 Principios y valores democráticos. La justicia.*
 La igualdad entre mujeres y hombres. La prevención de los abusos y la violencia contra las mujeres. La conducta no
 sexista. Análisis de nuestro entorno cercano y búsqueda de soluciones locales y globales.*
 El respeto por las minorías y las identidades étnico-culturales y de género. Multiculturalismo y migraciones.*
 Estrategias para la resolución de conflictos desde la vivencia.*
 Los límites del humor. Ventajas y riesgos.
 E. Sostenibilidad y ética ambiental
 Los límites del planeta y el cambio climático.*
 La empatía, el cuidado y el aprecio con respecto a los seres vivos y el medio natural.
 Pautas para el análisis de nuestros hábitos de consumo. Modelos de consumo (local, global…). El consumo responsable,
 el uso del agua y la energía, y la gestión de los residuos.*



                                                   EDUCACIÓN FÍSICA

La Educación Física en la etapa de Primaria, con la acción motriz como eje vertebrador, atesora un
potencial extraordinario para implicar al ser que se mueve, en su totalidad. A través de las situaciones
motrices exponemos a nuestro alumnado a un maravilloso mundo de interacciones con el entorno
físico,social y cultural, además de ofrecerle la oportunidad de conocerse a sí mismo y a los demás,
dando rienda suelta a un interesantísimo y enriquecedor universo de relaciones, emociones,
decisiones y creaciones. A través de la educación de las conductas motrices podremos contribuir a
construir y a consolidar una verdadera competencia motriz, que dé respuesta a las necesidades
personales y sociales.
La capacidad de movilizar recursos y de dar respuestas inéditas y creativas para hacer frente a una
situación motriz se apoya en fenómenos de percepción, motivación, emoción, autoestima,
comunicación, anticipación. Las conductas motrices, entendidas como la manifestación de la
personalidad, se convierten así en el centro de nuestra intervención, dado que las diferentes
dimensiones de la personalidad (biológica, cognitiva, social y relacional, afectiva, expresiva y
decisional), son reclamadas cada vez quenos enfrentamos a una situación motriz. No debemos olvidar
que la expresión particular de cada personalidad condiciona y determina la experiencia motriz, dado
que la persona que actúa, lo hace con sus miedos, ilusiones, motivaciones, expectativas, historia y
creatividad. Debemos educar para desarrollar el potencial de cada persona en función de sus
capacidades y circunstancias para buscar el desarrollointegral de la persona.
En aras de conseguir el desarrollo integral de nuestro alumnado, la referencia fundamental serán las
competencias clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la Educación Básica,
en su adecuación a la etapa de Educación Primaria junto con los Objetivos Generales de la Etapa.
Los descriptores de dichas competencias han constituido el marco de referencia para la definición de
las competencias específicas del área. Si bien la Educación Física contribuye al desarrollo de las
competencias clave, su aportación más significativa corresponde a la competencia personal, social
y de aprender a aprender. No en vano, a través de la acción motriz aprendemos a cooperar, a conocer
límites y posibilidades propias y de otros, a afrontar situaciones en las que debemos trabajar como
un equipo para resolver retos, a adoptar hábitos saludables, valorar el esfuerzo y la dedicación
personal, así como a participar en procesos de reflexión guiados.
Todos los mecanismos cognitivos descansan sobre la motricidad y sabemos que el movimiento favorece
la adquisición de nuevos conocimientos, así como el desarrollo de las diversas inteligencias, la




                                                    2023/2729 (81/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




motivación ante nuevos aprendizajes, la concentración y la inclusión del alumnado con dificultades
específicas de aprendizaje. La Educación Física es un escenario ideal para aprender de las culturas,
para proponer un análisis político de nuestra sociedad, para estimular debates éticos significativos y de
calado, para conocer mejor nuestra biología, para contribuir a una expresión y una comunicación verbal
y no verbal, más eficaz (esta área es además muy apropiada para que el alumnado, cuya lengua familiar
no sea el euskera aprenda y use registros más informales de la lengua), para reflexionar sobre la salud
y contribuir en la adquisición de hábitos saludables, para conocer y crear arte, para aprender a
relacionarse y conocer nuestra historia… Es importante establecer vínculos y generar convergencias con
otras materias para poder ofrecer una visión holística del aprendizaje, más acorde con nuestra realidad
compleja e interconectada.
Las competencias específicas del área de Educación Física en esta etapa recogen las diferentes
competencias motrices necesarias para desenvolverse en las distintas situaciones motrices e
integran aspectos clave como adoptar un estilo de vida activo y saludable, conocer la propia
corporalidad, el acercamiento a manifestaciones culturales de carácter motriz y la integración de
actitudes ecosocialmente responsables. Además, la práctica de situaciones motrices en diferentes
contextos permitirá al alumnado afrontar la práctica motriz con distintas finalidades (lúdica y
recreativa, agonística, funcional,social, expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de interacción
con el medio urbano y natural).
Para alcanzar estas competencias específicas, los saberes básicos se organizan en torno a siete
bloques,que deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de
aprendizaje variadas que destaquen por su carácter inclusivo. De los siete bloques, seis se refieren
a dominios de acción motriz, añadiendo un séptimo bloque transversal a los dominios de nuestra
área, dejando a criterio del profesorado la forma en la que se conjuguen dichos saberes.
Los dominios de acción motriz se asocian con diferentes tipos de competencias, ya que cada situación
demanda diferentes recursos de acción que ponen en marcha respuestas motrices específicas. El
conocimiento de los rasgos característicos de los dominios de acción permite clasificarlos por los
efectos educativos que pueden generar y, a su vez, son el mejor criterio para organizar los saberes
básicos de la materia. También, debemos tener en cuenta que el universo ludomotor se despliega en
cuatro grandes familias de juegos deportivos (con la ausencia o presencia de reglas, competición e
institucionalización) que configuran un patrimonio cultural motriz de extraordinaria riqueza y valía
para nuestra sociedad y nuestro alumnado. Por ello, la Educación Física no debe ser un mero catálogo
de técnicas a reproducir ni debe limitarse al deporte. Además, es importante no reducir la
competencia motriz a una serie de respuestas predefinidas, debemos abrirla a un horizonte de
posibles novedades.
                                  COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

Estas son las competencias motrices que nos servirán para dar respuesta a demandas de
proyectosmotores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la vida diaria.

1. Reconocer los efectos de la actividad física en la salud global, trabajando la gestión de emociones
y conflictos para potenciar la salud física, emocional y social.

Esta competencia nos brinda la oportunidad de trabajar aspectos como la alimentación saludable, la
educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el
campo de la actividad física y el deporte desde una perspectiva de género o el análisis de los
comportamientos antisociales y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos
cotidianos y/o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física.
Por otra parte, las emociones de los/as participantes adquieren gran protagonismo y será una buena
oportunidad para trabajar la gestión emocional. Igualmente, se requiere que el alumnado afronte los




                                           2023/2729 (82/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




conflictos de forma dialógica, contemplando también la perspectiva de las otras personas implicadas
y buscando soluciones justas que satisfagan las necesidades mínimas de las partes implicadas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su
adecuación a la etapa de Educación Primaria: CCL1, CP1, STEM5, CPSAA1, CPSAA2 y CPSAA4.

2. Actuar en situaciones psicomotrices en entornos sin incertidumbre, interiorizando esquemas de
acción para conocerse, autorregularse y mejorar las capacidades físicas.

Las situaciones psicomotrices tienden a generar experiencias que requieren automatizar estereotipos
motores, reproducir repetidamente una determinada modalidad de ejecución de acciones motrices,
dosificar las fuentes energéticas para actuar en el esfuerzo físico requerido con eficacia, tomar
consciencia de sí, explorar y conocer el propio cuerpo desde dentro (introyección), regular la
impulsividad, tolerancia a la frustración y perseverancia ante las dificultades. Además, se busca
impulsar el cuidado corporal y el bienestar a través de ejercicios de respiración consciente, la
liberación articular, postural,los estiramientos o la atención plena.
Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes: las
prácticas aeróbicas o el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo o en medios de
comunicación), las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis críticos) o los proyectos
interdisciplinares, así como la integración de normas de seguridad y hábitos de higiene en prácticas
motrices cotidianas o la simulación de protocolos de intervención ante accidentes deportivos, entre
otros.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su
adecuación a la etapa de Educación Primaria. CPSAA1, CPSAA4 y CPSAA5.

3. Adaptarse a las exigencias de las situaciones sociomotrices de oposición en entornos sin
incertidumbre, priorizando el respeto hacia los participantes y las reglas sobre los resultados, para
regular las conductas asociadas al desafío y contribuir a la adquisición y creación de una cultura
motriz.
Esta competencia exige tomar decisiones, anticiparse, codificar (emitir) mensajes engañosos y
decodificar los signos corporales de los demás, para actuar estratégicamente y superar al rival. Este
grupo de situaciones puede servir para fomentar conductas motrices asociadas al desafío, la
competitividad o la resolución de problemas. Será conveniente trabajar con todas las clases de
estructuras interactivas que ofrecen los juegos de oposición (uno contra uno, uno contra todos o todos
contra todos).
Estas situaciones motrices implican comenzar a tomar decisiones, definir metas, elaborar planes
sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso,
cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado.
La considerable carga emocional de estas situaciones nos brindará la posibilidad de profundizar en
el control de las emociones. Así, estas situaciones motrices serán propicias para aprender a afrontar
la derrota y relativizar la victoria y respetar las reglas de juego.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su
adecuación a la etapa de Educación Primaria: CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3, CCEC1 y CCEC3.

4. Desenvolverse en situaciones sociomotrices de cooperación en entornos sin incertidumbre,
desarrollando procesos de autorregulación, con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de
habilidadessociales y actitudes de cooperación y respeto, para contribuir a la convivencia social y al
compromisoético en los diferentes espacios en los que se participa.




                                         2023/2729 (83/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia ofrece un sinfín de vivencias que hacen emerger conductas motrices asociadas a
la comunicación motriz, el pacto, el sacrificio generoso en la colaboración, la toma de iniciativa, la
creación de respuestas expresivas originales y el respeto de las decisiones de los demás. También
conlleva la identificación de las emociones que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión
positiva de éstas y su gestión adecuada para saber controlar y reconducir las emociones
desagradables. A su vez,implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con
las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar
ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y
emociones, escuchar activamente y actuar con asertividad. Estas acciones también buscan el
bienestar ajeno, valorando la realidad asociada a la práctica motriz y actuando sobre ella desde
parámetros de libertad ejercida con responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad,
cooperación, justicia y paz.

Estas situaciones podrán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían
destacarse los proyectos y montajes relacionados con los cuentos motores cooperativos, las combas,
acrosport y los desafíos físicos cooperativos.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su
adecuación a la etapa de Educación Primaria: CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
CC3, CE3 y CCEC1.

5. Interactuar en situaciones sociomotrices de oposición- colaboración en entornos sin incertidumbre,
asimilando las reglas y principios de acción propios de este tipo de actividades para empezar a ajustar
la conducta motriz en situaciones con alta demanda informacional, y contribuir a la adquisiciónde una
cultura motriz.

Esta competencia exige una toma constante de decisiones e interpretación de los mensajes del resto
de participantes, donde el alumnado deberá esforzarse en decodificar las conductas de sus
compañeros/as y adversarios/as para realizar elecciones estratégicas que se inscriban en una lógica
colectiva. También implica construir la identidad personal y social desde una práctica vivenciada que
integra expresiones culturales como el juego y el deporte, asumiendo que forman parte del patrimonio
cultural y que han de ser objeto de reconocimiento, preservación, mejora y disfrute. Además de abordar
los juegos y deportes tradicionales con arraigo en el entorno o aquellos pertenecientes a otras
culturas, también se podrían llevar a cabo análisis sobre ciertos estereotipos de género aún presentes
en el deporte y cómo evitarlos.

Finalmente, debido a su carga emocional esta competencia nos ofrece la posibilidad de incidir en la
gestión de emociones, y la adquisición de valores como el juego limpio y la deportividad.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su
adecuación a la etapa de Educación Primaria: STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
CC3 y CCEC1.

 6. Descubrir y aprovechar las opciones de acción en situaciones motrices en entornos con
 incertidumbre, realizando una práctica respetuosa con el entorno desde un enfoque sostenible, y que
 priorice la seguridad sobre el riesgo, para valorar diferentes medios naturales y urbanos como
 contextos de práctica motriz y participar en su cuidado y mejora.

Esta competencia exige que los/as protagonistas interpreten las dificultades e imprevistos que genera
su relación con el terreno de práctica. Este tipo de situaciones favorecen conductas motrices de
adaptabilidad asociadas a la toma de decisiones, eficacia, anticipación, respeto del entorno, riesgo y
aventura. La vivencia de este tipo de actividades aporta conexiones con otros aspectos de gran
interés formativo tales como el conocimiento y respeto a la naturaleza, la educación para la




                                          2023/2729 (84/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




convivencia, la autoprotección y la seguridad, tanto personal como colectiva. Las relaciones del
alumnado con el medio natural conllevan una gran implicación y un compromiso total, lo que puede
comportar una fuerte carga emocional, por lo tanto, la identificación y gestión de las emociones serán
fundamentales.
Según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso, es posible
encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, la escalada, las
actividades acuáticas, la orientación (también en espacios urbanos), la construcción de materiales, el
franqueamiento de obstáculos, entre otros. Todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos
dirigidos a la interacción con el entorno.
Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de
Desarrollo Sostenible. La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación
debe comenzar a producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y
conductas sencillas que cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este enfoque encuentra
en las actividades físico-deportivas un contexto muy favorable para mostrar el potencial que ofrece el
entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo de este tipo de prácticas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su
adecuación a la etapa de Educación Primaria: STEM1, STEM2, STEM5, CPSAA1, CC4 y CE1.

7. Valerse del cuerpo como instrumento de expresión y comunicación valorando su influencia y sus
aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea para integrarlas dentro del
repertorio de actuaciones motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.

Esta competencia nos habla de la capacidad para desenvolverse en las situaciones motrices con
intenciones artísticas o expresivas. Las actividades que engloban este tipo de acciones se articulan en
torno a una doble exigencia: la expresión y la comunicación; ambas caminan juntas en el proceso
creativo. Lasconductas motrices expresivas se apoyan en la motricidad expresiva, la simbolización y la
comunicación. Para crear y expresar, el sujeto moviliza su imaginación y creatividad, despierta su
sensibilidad y afectividad, utiliza diferentes registros de expresión (corporal, oral, de danza, musical,
etc.), encadena acciones y maneja toda una serie de recursos expresivos (espacios, ritmos,
desplazamientos, formas, objetos...).
El uso del espacio, las calidades de la acción motriz, así como los componentes rítmicos y la movilización
de la imaginación y la creatividad en el uso de diferentes registros de expresión (corporal, oral,
danzada,musical), son la base de estas acciones. El alumnado puede experimentar los roles de
creador, intérprete y espectador. Las prácticas motrices de expresión conllevan la identificación y
gestión de las emociones para saber controlarlas y reconducirlas hacia su expresión positiva.
Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica vivenciada que
integra expresiones culturales como las actividades artístico-expresivas vinculadas con la motricidad,
asumiendo que forman parte del patrimonio cultural. En un mundo globalizado y marcado por los
movimientos migratorios esto supone enriquecer el acervo común con las aportaciones de las
diferentes culturas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su
adecuación a la etapa de Educación Primaria: CP3, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CC3, CE3,
CCEC1, CCEC2, CCEC3 y CCEC4.




                                           2023/2729 (85/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

              Primer ciclo                              Segundo ciclo                                  Tercer ciclo
Competencia específica 1
1.1 Experimentar los beneficios de la 1.1 Reconocer la actividad física como            1.1 Reconocer los efectos beneficiosos
actividad física empezando a establecer alternativa       de     ocio     saludable,    de la actividad física como paso previo
las bases de un estilo de vida activo.   conociendo los efectos beneficiosos a          para su integración en la vida diaria,
                                         nivel físico y mental que posee adoptar        mostrando predisposición, esfuerzo,
                                         un estilo devida activo, con disposición       perseverancia      y    mentalidad  de
                                         positiva hacia la práctica física y hacía el   crecimiento.
                                         esfuerzo.
1.2 Adoptar medidas básicas de 1.2 Aplicar medidas de educación                         1.2 Integrar los procesos de activación
cuidado de la salud personal a través de postural,      alimentación      saludable,    corporal, dosificación del esfuerzo,
la higiene corporal, el descanso, la higiene corporal y preparación de la               relajación e higiene en la práctica de
educación postural y la alimentación     práctica          motriz,       asumiendo      actividades motrices, interiorizando las
                                         responsabilidades y generando rutinas          rutinas propias de una práctica motriz
                                         en situaciones cotidianas, sabiendo            saludable y responsable y conociendo
                                         cómo actuar en caso de que se                  protocolos básicos de actuación ante
                                         produzca algún accidente.                      accidentes.
1.3 Conocer los valores positivos que 1.3 Reconocer la propia imagen                    1.3 Identificar conductas inapropiadas
fomenta la práctica motriz compartida corporal y la de los demás, aceptando y           vinculadas al ámbito corporal, a la
reconociendo,        vivenciando       y respetando las diferencias individuales        actividad física y el deporte, que
disfrutando sus beneficios en contextos que puedan existir, superando y                 resultan perjudiciales a la salud o
variados e inclusivos, respetando a rechazando                las         conductas     afectan negativamente a la convivencia,
todos/as los/ as participantes con discriminatorias              y      gestionando     adoptando posturas de rechazo a la
independencia de sus diferencias conflictos de forma dialógica.                         discriminación y a los estereotipos de
individuales.                                                                           género y evitando activamente su
                                                                                        reproducción.
1.4 Tomar conciencia de la dimensión       1.4 Valorar la importancia de la             1.4 Gestionar la dimensión afectiva en
afectiva en las distintas situaciones      dimensión afectiva en las distintas          las distintas situaciones motrices
motrices identificando las emociones       situaciones motrices empezando a             legitimando las emociones propias y las
propias.                                   gestionar las emociones propias, e           de los demás, expresándolas de
                                           identificando las de los otros.              manera asertiva.
Competencia específica 2
2.1 Descubrir, reconocer y emplear los
                                    2.1     Emplear     los    componentes              2.1 Adquirir un progresivo control y
componentes          cualitativos   cualitativos y cuantitativos de la
                                       y                                                dominio      corporal,      interiorizando
cuantitativos de la motricidad de   motricidad de manera eficiente y                    esquemas de acción y empleando los
manera         lúdica,         mejorando
                                    creativa     en   distintos contextos,              componentes           cualitativos        y
progresivamente su control y dominioadquiriendo un progresivo control y                 cuantitativos de la motricidad de
corporal.                           dominio      corporal    sobre    ellos,            manera       eficiente     y      creativa,
                                    identificando    capacidades    físicas             contribuyendo a la mejora de las
                                    básicas.                                            capacidades físicas.
2.2 Conocerse y autorregularse 2.2 Conocerse y autorregularse                           2.2 Conocerse y autorregularse
interiorizando esquemas de acción a interiorizando esquemas de acción a                 resolviendo problemas en situaciones
través de actividades y juegos través de actividades y juegos                           psicomotrices transferibles a su espacio
psicomotores.                       psicomotores.                                       vivencial.
Competencia específica 3
3.1 Realizar acciones motrices de          3.1 Encadenar diferentes acciones            3.1 Resolver retos tácticos elementales
oposición comprendiendo el sentido de      motrices de oposición, haciendo frente       propios de las situaciones de oposición,
los acontecimientos del juego, y           a lasconductas motrices del oponente, y      aplicando principios y reglas de acción,
respetando las reglas y a los              respetando las reglas y a los                y respetando las normas y a los
participantes.                             participantes.                               participantes.




                                                   2023/2729 (86/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                               Segundo ciclo                                Tercer ciclo
3.2 Participar activamente en juegos        3.2 Participar activamente en juegos y      3.2 Participar activamente en juegos y
motores y deportes de carácter cultural     deportes con arraigo en la cultura          deportes con arraigo en la cultura
propias del entorno, disfrutando de su      propia, así como otros procedentes de       propia, así como otros procedentes de
puesta en práctica e iniciándose en la      diversas culturas, controlando la           diversas culturas, reconociendo su
gestión de las emociones que se             impulsividad y las emociones.               valor y su potencial como espacio
producen.                                                                               generador        de       interacciones
                                                                                        constructivas entre personas con
                                                                                        orígenes diferentes, y gestionando las
                                                                                        emociones y expresándolas de manera
                                                                                        asertiva.
Competencia específica 4
4.1 Llevar a cabo acciones motrices de      4.1 Encadenar acciones para dar             4.1 Resolver situaciones cooperativas,
cooperación, ajustando los movimientos      respuesta a las demandas de las             seleccionando y combinando las
corporales a los diferentes cambios que     situaciones    de      cooperación,         habilidades     motrices  básicas    y
se produzcan en dichas situaciones.         seleccionando y combinando las              adaptándolas de forma eficaz, con
                                            habilidades motrices básicas con            empatía,     solidaridad, respeto   e
                                            compromiso y solidaridad hacia el           implicación.
                                            grupo.
4.2 Participar en las prácticas motrices    4.2 Desarrollar habilidades sociales de     4.2 Convivir mostrando habilidades
cotidianas, comenzando a desarrollar        acogida,     inclusión,    ayuda      y     sociales, diálogo en la gestión de
habilidades sociales de acogida,            cooperación, gestionando los conflictos     conflictos y respeto ante la diversidad,
inclusión, ayuda y cooperación,             individuales y colectivos de forma          ya sea de género, afectivo-sexual, de
iniciándose en la gestión de conflictos     dialógica, mostrando un compromiso          origen, étnica, socioeconómica o de
personales     de    forma     dialógica,   activo frente a los estereotipos, las       competencia motriz, y mostrando una
mostrando un compromiso activo frente       actuaciones discriminatorias y de           actitud crítica y un compromiso activo
a las actuaciones discriminatorias y de     violencia.                                  frente a losestereotipos, las actuaciones
violencia.                                                                              discriminatorias y la violencia.
Competencia específica 5
5.1 Ejecutar acciones motrices en           5.1 Encadenar acciones para dar             5.1 Resolver retos tácticos elementales
situaciones        de       oposición-      respuesta a las situaciones de              de las situaciones de oposición-
colaboración,        ajustando      los     oposición-colaboración, interiorizando      colaboración, aplicando principios y
movimientos corporales alos diferentes      las reglas de acción demandadas y           reglas de acción propios del dominio de
cambios que se produzcan, y                 comprendiendo las propias emociones y       manera ajustada.
aceptando las características y niveles     lasde los otros.
de los/as participantes.
5.2 Respetar las normas consensuadas,       5.2 Respetar las normas consensuadas        5.2 Respetar las normas consensuadas,
así como las reglas de juego, y actuar      en clase, así como las reglas de juego,     así como las reglas de juego, y actuar
desde los parámetros de la deportividad     y actuar desde los parámetros de la         desde los parámetros de la deportividad
y el juego limpio.                          deportividad y el juego limpio, valorando   y el juego limpio, reconociendo las
                                            la aportación de los/as participantes.      actuaciones de compañeros y rivales.
5.3 Participar activamente en juegos        5.3 Participar activamente en juegos y      5.3 Participar activamente en juegos
motores y deportes de carácter cultural     deportes con arraigo en la cultura          motores y deportes con arraigo en la
propias del entorno, disfrutando de su      propia, tradicional o actual, así como      cultura propia, tradicional o actual, así
puesta en práctica, y tomando               otrosprocedentes de diversas culturas,      como otros procedentes de diversas
conciencia de las propias emociones.        contextualizando     su    origen,    su    culturas, reconociendo y transmitiendo
                                            aparición y su transmisión a lo largo del   su valor cultural y su potencial como
                                            tiempo.                                     espacio generador de interacciones
                                                                                        constructivas entre personas con
                                                                                        orígenes diferentes para favorecer su
                                                                                        conservación.




                                                   2023/2729 (87/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                               Segundo ciclo                                Tercer ciclo
5.4 Conocer y valorar los logros de         5.4 Asumir una visión abierta del           5.4 Valorar el deporte como fenómeno
distintos referentes del deporte de         deporte a partir del conocimiento de        cultural analizando críticamente los
ambos géneros, reconociendo el              distintasligas y campeonatos femeninos,     estereotipos    de    género   y  los
esfuerzo, la dedicación y los sacrificios   masculinos o mixtos, acercándose al         comportamientos sexistas que a veces
requeridospara alcanzar dichos éxitos.      deporte federado e identificando y          suceden en su contexto, rechazándolos
                                            rechazando              comportamientos     y adoptando actitudes que eviten su
                                            contrarios       a    la    convivencia     reproducción en el futuro.
                                            independientemente del contexto en el
                                            que tengan lugar.
Competencia específica 6
6.1     Realizar  acciones    motrices      6.1. Realizar      acciones     motrices 6.1 Adaptar las acciones motrices a la
adaptando su motricidad a la                decodificando información y adaptando incertidumbre propia del medio natural
incertidumbre de las actividades en el      su motricidad a la incertidumbre de las y urbano de forma eficiente.
medio natural y urbano próximo al           actividades en el medio natural y urbano
centro escolar.                             próximo al centro escolar.
6.2 Disfrutar del entorno natural y         6.2. Desarrollar una práctica motriz        6.2 Valorar las posibilidades del medio
urbano conociendo otros usos desde la       segura en contextos naturales y             natural y urbano próximo al centro, para
motricidad y adoptando actitudes de         urbanos adecuando las acciones al           la práctica de actividad física, actuando
respeto, cuidado y conservación hacia       análisis de cada situación y aplicando      desde una perspectiva eco-sostenible y
ellos durante el desarrollo de distintas    medidas de conservación ambiental.          comunitaria del entorno.
prácticas lúdico-recreativas.
6.3 Reconocer los contextos de riesgo 6.3. Adoptar medidas de seguridad en              6.3 Adoptar medidas de seguridad en la
adoptando medidas de seguridad en la la práctica de actividad física,                   práctica    de     actividad     física,
práctica de actividad física.         reconociendo los contextos de riesgo y            anticipándose a los posibles riesgos y
                                      actuando con precaución ante ellos.               actuando conprecaución ante ellos.
Competencia específica 7
7.1 Reproducir y crear estructuras          7.1 Reproducir distintas combinaciones      7.1 Utilizar los recursos expresivos del
rítmicas     simples     y    elaborar      de     movimientos     o    coreografías    cuerpo y el movimiento, de forma
producciones adaptando los distintos        individuales y grupales que incorporen      estética y creativa, comunicando
usos expresivos y comunicativos de la       prácticas comunicativas que transmitan      sensaciones, emociones e ideas en
corporalidad, con intención artística y     sentimientos, emociones o ideas,            acciones con intención artística o
evitando manifestaciones sexistas.          empleando los distintos recursos            expresiva, evitando manifestaciones
                                            expresivos y rítmicos de la corporalidad.   sexistas.
7.2 Iniciarse en el desarrollo de           7.2 Llevar a cabo proyectos motores de      7.2 Desarrollar proyectos motores de
proyectos    motores    de    carácter      carácter individual o grupal, empleando     carácter   individual   o    colectivo,
individual o colectivo, valorando su        estrategias que permitan analizar los       definiendo    metas,    secuenciando
consecución.                                resultados obtenidos.                       acciones y valorando tanto el proceso
                                                                                        seguido como el resultado obtenido.
7.3 Participar activa y equitativamente     7.3 Participar activa y equitativamente     7.3 Participar activa y equitativamente
en la reproducción de manifestaciones       en manifestaciones artístico-expresivas     en manifestaciones artístico-expresivas
artístico-expresivas, valorando su          de carácter cultural propias del entorno,   de carácter cultural propias y de otras
componente lúdico-festivo.                  valorando de manera crítica su              culturas, reconociendo y transmitiendo
                                            importancia, repercusión e influencia en    su valor cultural y su potencial como
                                            la sociedad.                                espacio generador de interacciones
                                                                                        constructivas entre personas con
                                                                                        orígenes diferentes.




                                                   2023/2729 (88/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




                                               SABERES BÁSICOS

                                                          Primer ciclo.
Bloque A: Situaciones psicomotrices.
Esquema corporal: conciencia y control corporal. La lateralidad y su proyección en el espacio.*
Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego.*
Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices y manipulativas.*
Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos.*
Capacidades y limitaciones personales.
Bloque B: Situaciones socio-motrices de oposición.
Nociones básicas y principios de acción fundamentales para superar al adversario: selección de la posición corporal y la
distancia adecuada, la adecuación de la acción a la ubicación del adversario, reducción/aumento de espacios y tiempos,
anticipación, equilibrio y desequilibrio…*
Norma de seguridad “de oro”: no hacerse daño y no hacer daño.*
Bloque C: Situaciones socio-motrices de cooperación.
Principios de acción y claves para el éxito en situaciones cooperativas: coordinación de acciones con compañeros,
sincronización, control corporal, toma de decisiones consensuada.*
Variedad de respuestas ante retos.
Habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación.*
Resolución de conflictos personales de forma dialógica y justa.*
Actuaciones ante conductas discriminatorias y de violencia.*
Bloque D: Situaciones socio-motrices de oposición-colaboración.
Acciones motrices ofensivas: como portador y no portador del móvil en juegos colectivos (tirar, pasar, driblar, desplazarse,
golpear...).*
Acciones motrices defensivas: interceptar, despejar, bloquear…*
Nociones relacionadas con prácticas de oposición y colaboración: trayecto, finta, distancia de pase y tiro…*
Bloque E: Situaciones motrices en entornos con incertidumbre.
Actividades físicas en el medio natural y urbano.
Informaciones y referencias pertinentes para situarse.*
Normas de seguridad fuera del centro.*
El riesgo y las limitaciones personales en entornos con incertidumbre.*
Posibilidades motrices en los espacios de juego y esparcimiento infantil.
Bloque F: Situaciones motrices artísticas y de expresión.
Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros.*
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo de la cultura vasca y otras.*
Espacio propio, ritmo y la organización temporal.
Exploración del espacio cercano: con/sin objetos, en diferentes direcciones y niveles, mayor/menor amplitud.*
Nociones de espacio: tamaño (grande, pequeño), direcciones (delante, detrás, al lado), ocupación (“in situ”, en
desplazamiento), abierto/cerrado, encima/debajo…*
Contrastes de acción: grande/pequeño, ancho/estrecho, frotar/golpear, pesado/ligero, rápido/lento.
Pasos básicos de las danzas grupales.
Bloque G: Saberes transversales de la Educación Física.
Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Alimentación saludable e hidratación. Preparación de
la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de higiene corporal.*




                                                    2023/2729 (89/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                           Primer ciclo.
Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Respeto hacia todas las personas con independencia de
sus características personales. Conocimiento, respeto y aceptación de las reglas de juego y seguridad.*
Salud mental: gestión emocional (control del riesgo, estrategias de identificación, experimentación y manifestación de
emociones, pensamientos y sentimientos a partir de experiencias motrices).*
Prevención de accidentes en las prácticas motrices: juegos de activación, calentamiento y vuelta a la calma.
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como manifestación de la propia cultura.
Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros.*
Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil.
Asunción de roles y subroles que forman parte de la actividad: defensor-atacante, perseguidor-perseguido/a, prisionero/a.*


                                                         Segundo ciclo.
Bloque A: Situaciones psicomotrices
Control corporal, automatismos y estereotipos motores.*
Esquema corporal: control tónico-postural e independencia segmentaria en situaciones motrices. Definición de la lateralidad.
Coordinación dinámica general y segmentaria.*
Capacidades físicas básicas en las actividades lúdicas.*
Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices y manipulativas. Combinación de
habilidades.*
Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos y externos.
Capacidades y limitaciones personales.
Bloque B: Situaciones socio-motrices de oposición.
Nociones básicas y principios de acción fundamentales para superar al adversario: la adecuación de la acción a la ubicación
en el espacio y reubicación tras cada acción, la utilización de la fuerza del oponente, la alternancia, la anticipación, equilibrio
y desequilibrio, reducción/aumento de espacios y tiempos, continuidad e intercambio del móvil…*
Estrategias simples en situaciones de oposición.*
Normas de seguridad “de oro”: no hacerse daño, no hacer daño y no dejar que hagan daño.*
Bloque C. Situaciones socio-motrices de cooperación
Prácticas motrices variadas propias de este dominio.
Principios de acción y claves para el éxito en situaciones cooperativas: coordinación y encadenamiento de acciones
grupales con compañeros, sincronización, algoritmos motores, control corporal, toma de decisiones consensuada…*
Respuestas originales para la solución a un reto propuesto o a un problema que surja en el propio juego.
Habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación.*
Selección y combinación de las habilidades motrices básicas.*
Resolución de conflictos individuales y colectivos de forma dialógica.*
Actuaciones ante conductas discriminatorias y de violencia.*
Compromiso y solidaridad hacia el grupo.*
Bloque D. Situaciones socio-motrices de oposición-colaboración
La diversidad de juegos tradicionales, actividades físicas propias de este dominio.
Procedimientos de análisis y explicación de su propia acción.
Nociones relacionadas con estas prácticas: trayectoria, finta, distancia de pase y tiro…*
Acciones motrices defensivas y ofensivas. Iniciación a la táctica de juego.*
Conocimiento, respeto y aceptación de las reglas de los juegos.*
Encadenamiento de acciones motrices y ampliación de su repertorio.*




                                                    2023/2729 (90/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                                       Segundo ciclo.
Normas de protección (distancia al portador del balón, ausencia de contacto con el mismo).
Valores de estas prácticas de oposición colectiva (combatividad, honestidad, solidaridad, seguridad, legalidad).
Bloque E: Situaciones motrices en entornos con incertidumbre.
Actividades físicas en el medio natural.
Gestión y regulación de la energía para llevar a buen término una actividad.
Control emocional en un ámbito con incertidumbre.*
Técnicas básicas de orientación: toma de informaciones y referencias pertinentes para situarse.*
Riesgos y actuación segura para uno/a mismo/a (autoprotección) y para los/as demás (identificación de riesgos en un
espacio desconocido; franqueamiento de obstáculos con buenas condiciones de seguridad; toma de riesgos en función de
sus capacidades).*
El material y equipo, incluido el de seguridad, propio de estas actividades.
Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute y mantenimiento.
Bloque F: Situaciones motrices artísticas y de expresión.
Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones, sentimientos, emociones e ideas simples.*
Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo de la cultura vasca y otras.*
Espacio propio y próximo, ritmo y la organización temporal.*
Calidades de movimiento y sus componentes: energía (fuerte-débil), espacio (tamaño grande o pequeño, direcciones
delante, detrás, al lado, en desplazamiento, abierto/cerrado, encima/debajo…) y tiempo (rápido-lento, duraciones, frases,
silencios, comienzo/fin).*
Contrastes de acción (grande/pequeño, ancho/estrecho, frotar/golpear, pesado/ligero, rápido/lento).*
Producciones propias y de otros. Aceptación de la mirada de los demás.*
Estereotipos de género y las limitaciones derivadas de éstos.*
Criterios de observación de producciones artístico-expresivas y acrobáticas: dificultad, diversidad, continuidad.
Pasos básicos de las danzas.*
Bloque G: Saberes transversales de la Educación Física.
Salud física: efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Factores básicos que inciden en el
cuidado del cuerpo. Pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física. Prevención de accidentes en las
prácticas motrices.*
Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable frente a formas de ocio nocivas. Escucha activa y
estrategias de negociación para la resolución de conflictos en contextos motrices. Rechazo de conductas contrarias a la
convivencia, discriminatorias o sexistas, en situaciones motrices.*
Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Autoconocimiento e identificación de fortalezas y debilidades.*
Asunción de roles y subroles que forman parte de la actividad defensor-atacante, perseguidor-perseguido/a, prisionero/a,
árbitro/a, evaluador/a.*
Conocimiento, respeto y aceptación de las reglas de juego y seguridad.*
Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar.
Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos básicos para ejecutar lo planificado.
Conductas contrarias a la convivencia: estrategias de identificación y efectos negativos.*
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como manifestación de la interculturalidad.
Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros.*
Educación vial. Movilidad sostenible.




                                                  2023/2729 (91/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                                          Tercer ciclo.
Bloque A: Situaciones psicomotrices.
La diversidad de juegos tradicionales, actividades físicas y deportivas propias de este dominio.
Control corporal y regulación del gasto energético.*
Capacidades físicas básicas y resultantes (coordinación, equilibrio y agilidad).*
Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas: aspectos
principales.*
Creatividad motriz: identificación de estímulos internos o externos que exijan un reajuste instantáneo de la acción motriz.
Planificación de secuencias anticipando las conductas motrices.*
Bloque B: Situaciones socio-motrices de oposición.
La diversidad de juegos tradicionales, actividades físicas y deportivas propias de este dominio.
Nociones básicas y principios de acción fundamentales para superar al adversario: la colocación en el terreno, la utilización
de la fuerza del oponente, la anticipación, equilibrio y desequilibrio, reducción/aumento de espacios y tiempos, identificación
del momento adecuado para el ataque/defensa.*
Estrategias sencillas y medios para pasar de la situación de ser dominado a la de mando.*
El espacio libre y la ubicación del jugador contrario para dirigir el móvil al espacio vacío.*
Técnicas básicas de actividades de oposición.*
Evaluación de sus decisiones y análisis del resultado de la actuación, los éxitos y fracasos de sus acciones y explicar sus
formas de hacer para crear principios y normas de acción que mejoren sus actuaciones posteriores.
Bloque C: Situaciones socio-motrices de cooperación.
Prácticas motrices variadas propias de este dominio.
Principios de acción y claves para el éxito en situaciones cooperativas: coordinación y encadenamiento de acciones
grupales con compañeros, sincronización, algoritmos motores, control corporal, toma de decisiones consensuada…*
Selección y combinación de las habilidades motrices básicas.*
Respuestas originales para la solución a un reto propuesto o a un problema que surja en el propio juego.
Habilidades sociales y diálogo en la resolución de conflictos.*
Actitud crítica y compromiso activo frente a estereotipos, discriminaciones y violencia.*
Empatía, solidaridad y respeto ante la diversidad (género, afectivo-sexual, origen nacional, étnico, socioeconómica o de
competencia motriz).*
Bloque D: Situaciones socio-motrices de oposición-colaboración.
La diversidad de juegos tradicionales, actividades físicas y deportivas propias de este dominio.
Nociones relacionadas con estas prácticas: trayectoria, finta, pivote, pasillo directo, distancia de pase y tiro…*
Iniciación en los principios de acción propios de este dominio como: puesta en práctica del algoritmo de defensa y de
ataque, encadenamiento, continuidad de acciones, permuta de roles (reconocimiento de roles) …*
Timing: el momento adecuado de actuación en el juego en ataque o defensa.*
Repertorio de acciones motrices como portador y no portador del móvil.*
Estrategias sencillas de acción colectiva para intentar superar a los adversarios.
Procedimientos de análisis y explicación de su propia acción, la de los compañeros y adversarios.*
Valores de estas prácticas de oposición colectiva (combatividad, enfrentamiento, honestidad, solidaridad, seguridad,
legalidad).
Actividades físicas en el medio natural y urbano.
Desplazamiento razonado y reflexionado en el medio natural tomando informaciones y referencias pertinentes para situarse
(seguir un itinerario marcado en un
Principios de gestión del esfuerzo en situaciones de diferente duración e intensidad.*




                                                    2023/2729 (92/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                           Tercer ciclo.
Riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural: valoración previa y actuación (identificar riesgos en un espacio
desconocido; franqueamiento de obstáculos con buenas condiciones de seguridad; toma de riesgos en función de sus
capacidades).*
Principios y normas de acción para actuar en el medio natural: gestión del riesgo/seguridad, control de las emociones…*
El material y equipo, incluido el de seguridad, propio de estas actividades. Conocimientos técnicos y de mantenimiento
básicos.
Puntos cardinales, norte magnético y orientaciones.
Bloque F: Situaciones motrices artísticas y de expresión.
Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sentimientos, emociones e ideas simples.*
Actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo de la cultura vasca y otras.*
Espacio propio y próximo y común o coreográfico ritmo y la organización temporal (tempo, estructura rítmica, frase,
estribillo melódico, pulsaciones, silencios, intensidades, altura).*
Nociones espaciales: planos (frontal, dorsal, sagital), simetrías, direcciones y alturas de ejecución, formaciones, orientaciones.*
Producciones propias y de otros. Aceptación de la mirada de los demás.*
Asimilaciones derivadas de los estereotipos de género.*
Criterios de observación: dificultad, originalidad, belleza, control y dominio de las acciones, uso del espacio, estructuración
del tiempo, continuidad de las acciones, precisión.*
Pasos básicos y concretos de las danzas vascas y de otras culturas.*
Diferentes roles (actor, bailarín, espectador, observador, coreógrafo).
Bloque G: Saberes transversales de la Educación Física.
Universo lúdico vasco: los conceptos de “jolasa” y “jokoa”.
Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de vida activo. Impacto de alimentos
ultraprocesados y bebidas energéticas o azucaradas. Responsabilidad personal en el cuidado del cuerpo. Prevención de
accidentes en las prácticas motrices: calentamiento general y vuelta a la calma. Importancia de respetar las normas de
seguridad. Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.*
Salud social: malos hábitos relacionados con la salud e influencia en la práctica de actividad física. Habilidades sociales
(estrategias de trabajo en equipo para la resolución constructiva de conflictos en situaciones motrices colectivas).
Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices (discriminación por cuestiones de
género, capacidad, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas o de índole sexista). Valores como la constancia, la
perseverancia y la tolerancia, el respeto, y la responsabilidad.*
Salud mental: consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en cuenta la perspectiva de género. Respeto y
aceptación del propio cuerpo y del aspecto corporal de los/as demás. Gestión emocional (control del riesgo, ansiedad y
situaciones motrices. Estrategias de afrontamiento y gestión).*
Conocimiento, respeto y aceptación de reglas básicas de juego.*
Asunción de roles y subroles que forman parte de la actividad defensor-atacante, perseguidor/a-perseguido/a, prisionero/a,
árbitro/a, evaluador/a.*
Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento y valoración durante el proceso y del resultado.*
Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Posición lateral de seguridad. Técnicas PAS
(proteger, ayudar, socorrer).
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos, los deportes y las prácticas artístico-expresivas como
seña de identidad cultural.
Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.*
La educación vial desde la actividad física y deportiva. Transporte activo y sostenible.
Construcción y reutilización de materiales para la práctica motriz
Cuidado del entorno como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio natural.*




                                                    2023/2729 (93/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




                                       LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo
deaquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente,
activa ycomprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe.
Tal y como señala el Marco de referencia para una cultura democrática, en las actuales sociedades,
culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la
comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la
idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la
educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internacionalización
y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas
del alumnado.
La competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del
alumnado al término de la enseñanza básica, implica, el uso de, al menos, una lengua extranjera,
además de las familiares, de forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. Integra no solo
la dimensión comunicativa, vinculada también con la competencia en comunicación lingüística, sino
también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, comprender
y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno. Asimismo, contribuyen a que
pueda ejercer esa ciudadanía global independiente, activa y comprometida con una sociedad
democrática. En consonancia con este enfoque, el área de Lengua extranjera en la etapa de
Educación Primaria tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa básica
en la lengua extranjera, así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del
alumnado.
Las competencias específicas del área, relacionadas con los descriptores de las distintas
competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado
comunicarse eficazmente en la lengua extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo
e intereses. Esta área contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo XXI, ayudándolo
a adquirir los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones interculturales, la
convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos, y el establecimiento de vínculos
personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos. Así, el área de Lengua
Extranjera debe favorecer la empatía, desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades
sociales y culturales, y facilitar la competencia comunicativa intercultural a partir de la relación del
alumnado con los hablantes de otras lenguas,partiendo de posiciones de respeto por el interlocutor,
sus costumbres y su cultura. Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los
entornos digitales y acercarse a las culturas vehiculadas por medio de la lengua extranjera, tanto
como motor para el aprendizaje cuanto como fuente de información y elemento de disfrute. En este
sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para
reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de las lenguas extranjeras. Por ello, el desarrollo
del pensamiento crítico y creativo, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y
responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta área.
Las competencias específicas del área de Lengua extranjera en la Educación Primaria, en muchos
casos, constituyen el punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. En la Educación Primaria
se parte de un estadio todavía muy elemental de la lengua extranjera, por lo que, durante toda la
etapa, será imprescindible basar el aprendizaje en los repertorios y experiencias del alumnado,
facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto incluye la puesta en práctica
de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación,
entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y
transmitir información básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el
funcionamiento de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas
de los repertorios individuales del alumnado. Éste debe comprender que las diferentes lenguas
comparten aspectos comunes y que el aprendizaje realizado en cada una de ellas es transferible y




                                           2023/2729 (94/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




válido para el desarrollo de la competencia comunicativa común, por lo que debe ser capaz de utilizar
estrategias básicas para realizar la transferencia de esos aprendizajes. Las competencias específicas
del área de Lengua extranjera también incluyen el fomento del aprecio por la diversidad lingüística,
artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones comunicativas
interculturales.
Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área, y
favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El
bloque de Comunicación abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las
actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
relacionados con la búsqueda guiada de información, con la organización del trabajo y el desarrollo
de su identidad, al margen de estereotipos. El bloque de Plurilingüismo integra los saberes
relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los
saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al
aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque
de Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua
extranjera, y su aprecio como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por
conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir
de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER.
Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que el
alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se
entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias,
necesidades e intereses. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER,
el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares,
contextualizadas, significativas y relevantes. Asimismo, se debe promover a desarrollar situaciones
de aprendizaje a partir de un tratamiento integrado de las lenguas, donde se considere al alumnado
progresivamente autónomo, y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje.



                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


1. Comprender textos de géneros discursivos básicos, breves y sencillos, expresados de forma clara
y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario,
al uso de distintos tipos de apoyo, para extraer el sentido general e información específica y predecible
en situaciones comunicativas cotidianas.

La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del
repertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una destreza
comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y
multimodales, sobre temas cotidianos, tanto del ámbito público, como privado, de relevancia personal
para el alumnado, acordes con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y expresados de forma clara y
usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender el sentido general e
información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas relacionadas con
prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, para que el alumnado reconozca sus
limitaciones y sea capaz de buscar ayuda, con el fin de facilitar la comprensión de la información
expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario,
de distintos tipos de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se
encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, haciendo uso de la




                                            2023/2729 (95/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos) que le
permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del texto, así como plantear hipótesis
alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de información, en
soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión,
pues permite contrastar, validar y sustentar la información. Esta búsqueda debe realizarse de forma
guiada y en entornos digitales seguros supervisados. Los procesos de comprensión requieren
contextos dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la
identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las
diferencias y similitudes étnico-culturales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3,CP1, CP2, STEM4, CD1, CPSAA5, CC4, CCEC2.

2. Producir textos originales de géneros discursivos básicos sencillos de manera comprensible y
estructurada, mediante el empleo de estrategias como la planificación o la compensación, para
expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos
comunicativoscotidianos.

La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados,
individuales y colaborativos, tanto del ámbito público/social, como privado/personal, sobre temas
cotidianos y de relevancia personal para el alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La
producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una
pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal de extensión breve o una
narración sencilla de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos y que expliquen algunos
de los fenómenos que ocurren a su alrededor. Para ello, el alumnado utilizará el pensamiento científico
y herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como
fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso creativo y de
manera conjunta de diferentes recursos para producir significado: la escritura, la imagen, el sonido,
los gestos, etc., así como la comunicación y el trabajo colaborativo en entornos digitales restringidos
y supervisados.
Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos
personal y educativo y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las
producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es
producto del proceso de aprendizaje, del esfuerzo y la dedicación, que requiere reconocer sus
limitaciones y saber buscar ayuda por parte del alumnado. En esta etapa tiene lugar el primer
acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos formales
básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones
más comunes asociadasal género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte
utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en la
Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje
inclusivo verbal y no verbal, libre de estereotipos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3,CCL5, CP1, CP2, STEM 4, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CCEC4.

3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de
cooperación, empleando recursos analógicos y digitales y siendo respetuosos con las normas de
cortesíapara responder a necesidades inmediatas de su interés.

La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La comunicación
entre personas se considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales,




                                          2023/2729 (96/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




cooperativas y transaccionales. En ella entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los
elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros
dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y
virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de información sean breves
y sencillos y aborden temas cotidianos y predecibles, de fenómenos que ocurren a su alrededor,
tanto en el ámbito social como personal y/o doméstico y de relevancia personal para el alumnado.
Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de inicio,
mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para
indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las
normas y principios que rigen la cortesía lingüística, el uso no sexista del lenguaje y la etiqueta digital
prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5,CP1, CP2, CD2, CD3, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CE1, CCEC4.

4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes
o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el
alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar
mensajes de forma dialógica o expositiva, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas
modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Primaria, la mediación está
orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla entre usuarios o a partir
de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado,
pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para
interpretary compartir contenidos.
La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico y creativo del alumnado, en tanto
que supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una
comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras personas en
entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos
disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las
diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores. Por ello, la empatía
y el respeto son elementos clave en la mediación en este nivel.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5,CP1, CP2, CP3, STEM4, CPSAA1, CPSAA3, CE1, CCEC1.

5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales reflexionando sobre el funcionamiento de
cada una de las lenguas que la componen e identificando las estrategias y conocimientos propios,
para mejorar la capacidad de aprendizaje de la lengua extranjera y la respuesta a necesidades
comunicativas concretas en situaciones conocidas.

El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque
plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del
aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe
y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión
sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios
individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias
en las lenguas que los conforman.De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se
mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el




                                            2023/2729 (97/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                        N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




alumnado entienda sus relaciones, pero,además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias
propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias
propios. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente
a la incertidumbre, el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma
de decisiones. Los contextos dialógicos favorecen la adquisición de esta competencia, en la medida en
que promueven la construcción de un saber conjunto,desde el reconocimiento del saber de todas las
personas, sin discriminación de ninguna clase.
Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad lingüística
de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y aplicación de los
dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de
nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del
aprendizaje de otras lenguas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CP1,CP2, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CE1.

6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera
identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a
gestionar situaciones interculturales.

La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno,
reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En el complejo contexto multilingüe y
multicultural característico de la sociedad actual, la sociedad vasca avanza desde un bilingüismo
desigual hacia un contexto multilingüe. Esta situación obliga a promover la reflexión sobre las
diferentes situaciones sociolingüísticas y culturales de su entorno más próximo, para desarrollar
actitudes positivas hacia la diversidad. En la Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el
entendimiento con los demás,merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos,
es probable que no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté
distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. El
reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben permitir al alumnado aprender a
gestionar situaciones interculturales cotidianas.
La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas.
Además, sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de
identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en la etapa de la
Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a
nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y respeto hacia lo diferente;
relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre
cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender
elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los
demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática, tanto analógica como digital.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL5,CP3, CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1, CCEC3.




                                             2023/2729 (98/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                        N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

              Primer ciclo                                Segundo ciclo                                   Tercer ciclo
Competencia específica 1
1.1 Reconocer e interpretar palabras y       1.1 Reconocer e interpretar el sentido        1.1 Reconocer, interpretar y analizar el
expresiones habituales en textos orales,     global, así como palabras y frases            sentido global, así como palabras y
escritos y multimodales breves y             previamente indicadas en textos orales,       frases específicas de textos orales,
sencillos   expresados      de     forma     escritos y multimodales breves y              escritos y multimodales breves y
comprensible,clara, sencilla y directa, y    sencillos adecuados al nivel de               sencillos adecuados al nivel de
en lenguaestándar.                           desarrollo delalumnado, expresados de         desarrollo delalumnado, expresados de
                                             forma comprensible, clara y en lengua         forma comprensible, clara y en lengua
                                             estándar a través de distintos soportes.      estándar a través de distintos soportes.
1.2 Seleccionar y aplicar de forma           1.2 Seleccionar y aplicar de forma            1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de
guiada estrategias elementales con el        guiada estrategias adecuadas para             forma      guiada     estrategias     y
fin de captar la idea global e identificar   captar el sentido global y procesar           conocimientos adecuados para captar
elementos específicos con ayuda de           informaciones explícitas en textos            el    sentido   global    y   procesar
elementos lingüísticos y no lingüísticos     breves y sencillos sobre temas de             informaciones explícitas en textos
del contexto.                                contexto familiar y social.                   diversos.
Competencia específica 2
2.1 Expresar oralmente frases cortas y       2.1 Expresar oralmente frases cortas          2.1 Expresar oralmente textos breves y
sencillas con información básica             con información básica utilizando de          sencillos, previamente preparados,
utilizando de forma guiada recursos          forma guiada recursos verbales y no           utilizando de forma guiada recursos
verbales y no verbales, recurriendo a        verbales, prestando atención al ritmo, la     verbales y no verbales, y usando formas
modelos y estructuras previamente            acentuación y la entonación.                  yestructuras básicas y de uso frecuente
presentados y prestando atención al                                                        propias de la lengua extranjera.
ritmo, la acentuación y la entonación.
2.2 Escribir palabras, expresiones           2.2 Redactar textos muy breves y              2.2 Organizar y redactar textos breves y
conocidas y frases, a partir de modelos      sencillos, con adecuación a la situación      sencillos, previamente preparados, con
y con una finalidad específica, a través     comunicativa propuesta, a partir de           adecuación a la situación comunicativa
deherramientas analógicas y digitales o      modelos y a través de herramientas            propuesta, a través de herramientas
plataformas virtuales colaborativas,         analógicas     y    digitales,   usando       analógicas y digitales, y usando
usando estructuras y léxico elemental.       estructuras y léxico elemental.               estructuras y léxico básico de uso
                                                                                           común.
2.3 Seleccionar y aplicar de forma           2.3 Seleccionar y aplicar de forma            2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de
guiada estrategias básicas para              guiada estrategias para producir              forma     guiada     conocimientos     y
producir mensajes breves y sencillos         mensajes breves y sencillos adecuados         estrategias para preparar y producir
adecuados     a      las    intenciones      a las intenciones comunicativas               textos adecuados a las intenciones
comunicativas usando, con ayuda,             usando, con ayuda, recursos y apoyos          comunicativas,     las   características
recursos y apoyos físicos o digitales en     físicos o digitales en función de las         contextuales y la tipología textual,
función de las necesidades de cada           necesidadesde cada momento.                   usando, con ayuda, recursos físicos o
momento.                                                                                   digitales en función de la tarea y las
                                                                                           necesidades de cada momento.
Competencia específica 3
3.1 Participar, de forma guiada, en          3.1 Participar en situaciones interactivas    3.1 Planificar y participar en situaciones
situaciones interactivas elementales         breves      y     sencillas,   preparadas     interactivas breves y sencillas a través
sobre temas cotidianos, preparadas           previamente, a través de diversos             de diversos soportes, apoyándose en
previamente, a través de diversos            soportes      analógicos     y   digitales,   recursos tales como la repetición, el
soportes     analógicos    y    digitales,   apoyándose en recursos tales como la          ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
apoyándose en recursos tales como la         repetición, elritmo pausado o el lenguaje     mostrando empatía y respeto por la
repetición, elritmo pausado o el lenguaje    no verbal, y mostrando empatía y              cortesía lingüística y la etiqueta digital,
no verbal, y mostrando empatía y             respeto por la cortesía lingüística y la      así    como       por    las     diferentes
rechazando usos sexistas, racistas y         etiqueta digital.                             necesidades, ideas y motivaciones de
clasistas.                                                                                 las y los interlocutores, rechazando
                                                                                           usos sexistas, racistas y clasistas.




                                                    2023/2729 (99/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                               Segundo ciclo                                Tercer ciclo
3.2 Seleccionar y utilizar, de forma        3.2 Seleccionar y utilizar, de forma        3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de
guiada y en entornos próximos,              guiada y en situaciones cotidianas,         forma guiada y en situaciones
estrategias elementales para saludar,       estrategias elementales para saludar,       cotidianas, estrategias elementales
despedirse y presentarse; expresar          despedirse y presentarse, expresar          para saludar, despedirse y presentarse,
mensajessencillos y breves; y formular y    mensajes breves, así como formular y        formulary contestar preguntas sencillas,
contestar preguntas básicas para la         contestar preguntas sencillas.              expresar mensajes e iniciar y terminar la
comunicación.                                                                           comunicación.
Competencia específica 4
4.1 Interpretar y explicar información      4.1 Interpretar y explicar textos,          4.1 Inferir y explicar textos, conceptos y
básica de conceptos, comunicaciones y       conceptos y comunicaciones breves y         comunicaciones breves y sencillas, de
textos breves y sencillos, de forma         sencillas, de forma guiada, en              forma guiada, en situaciones en las que
guiada, en situaciones en las que sea       situaciones en las que sea preciso          sea preciso atender a la diversidad,
necesario atender a la diversidad,          atender a la diversidad, mostrando          mostrando respeto y empatía por las y
mostrando empatía e interés por las y       empatía e interés por las y los             los interlocutores y por las lenguas
los interlocutores y por los problemas de   interlocutores y por los problemas de       empleadas, e interés por participar en la
entendimiento en su entorno inmediato,      entendimiento en su entorno más             solución       de       problemas      de
apoyándose en diversos recursos y           próximo, apoyándose en diversos             intercomprensión y de entendimiento en
soportes.                                   recursos ysoportes.                         su entorno próximo, apoyándose en
                                                                                        diversos recursos y soportes.
                                                                                        4.2 Seleccionar y aplicar, de forma
                                                                                        guiada, estrategias básicas que faciliten
                                                                                        la comprensión y producción de
                                                                                        información     y    la   comunicación,
                                                                                        adecuadas       a     las    intenciones
                                                                                        comunicativas, usando, con ayuda,
                                                                                        recursos gráficos y apoyos físicos o
                                                                                        digitales en función de las necesidades
                                                                                        de cada momento.
Competencia específica 5
5.1 Comparar y contrastar similitudes y     5.1 Comparar y contrastar las               5.1 Comparar y contrastar las
diferencias evidentes entre distintas       similitudes y diferencias entre distintas   similitudes y diferencias entre distintas
lenguas reflexionando, de forma guiada,     lenguasreflexionando, de forma guiada,      lenguas reflexionando de manera
sobre aspectos elementales de su            sobre aspectos básicos de su                progresivamente      autónoma      sobre
funcionamiento.                             funcionamiento.                             aspectos básicos de su funcionamiento.
5.2 Identificar y aplicar, de forma         5.2 Utilizar y diferenciar, de forma        5.2 Utilizar y diferenciar de forma
guiada, conocimientos y estrategias de      guiada, los conocimientos y estrategias     progresivamente        autónoma      los
mejora de su capacidad de comunicar y       de mejora de su capacidad de                conocimientos y estrategias de mejora
de aprender la lengua extranjera, con       comunicar y de aprender la lengua           de su capacidad de comunicar y de
apoyo de otras participantes y de           extranjera, con apoyo de otros              aprenderla lengua extranjera, con apoyo
soportes analógicos y digitales.            participantes y de soportes analógicos y    de otros participantes y de soportes
                                            digitales.                                  analógicosy digitales.
5.3 Identificar y explicar, de manera       5.3 Registrar y aplicar, de manera          5.3 Registrar y utilizar, de manera
guiada, progresos y dificultades            guiada, los progresos y dificultades        guiada, los progresos y dificultades de
elementales de aprendizaje de la            elementales de aprendizaje de la lengua     aprendizaje de la lengua extranjera,
lengua extranjera.                          extranjera, reconociendo los aspectos       reconociendo los aspectos que ayudan
                                            que ayudan a mejorar y participando en      a mejorar y realizando actividades de
                                            actividades de autoevaluación y             autoevaluación y coevaluación, como
                                            coevaluación, como las propuestas en        las propuestas en el Portfolio Europeo
                                            el Portfolio Europeo de las Lenguas         de las Lenguas (PEL) o en un diario de
                                            (PEL).                                      aprendizaje.
Competencia específica 6




                                                  2023/2729 (100/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                        N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                                Segundo ciclo                                   Tercer ciclo
6.1 Mostrar interés por la comunicación      6.1 Actuar con respeto en situaciones         6.1 Actuar con aprecio y respeto en
intercultural, identificando y analizando,   interculturales,     identificando    y       situaciones            interculturales,
de forma guiada, las discriminaciones,       comparando semejanzas y diferencias           construyendo vínculos      entre    las
los prejuicios y los estereotipos más        elementales entre lenguas y culturas, y       diferentes lenguas y culturas, y
comunes, en situaciones cotidianas y         mostrando        rechazo      frente  a       mostrando rechazo ante cualquier tipo
habituales.                                  discriminaciones,       prejuicios    y       de     discriminación,  prejuicio     y
                                             estereotipos de cualquier tipo.               estereotipo.
6.2 Reconocer y apreciar la diversidad       6.2 Reconocer y apreciar la diversidad        6.2 Aceptar y respetar la diversidad
lingüística y cultural relacionada con la    lingüística, cultural y artística propia de   lingüística, cultural y artística propia de
lengua extranjera, mostrando interés         países donde se habla la lengua               países donde se habla la lengua
por conocer sus elementos culturales y       extranjera       como        fuente      de   extranjera       como        fuente      de
lingüísticos elementales.                    enriquecimiento personal, mostrando           enriquecimiento personal, mostrando
                                             interés por comprender elementos              interés por comprender elementos
                                             culturales y lingüísticos elementales y       culturales y lingüísticos básicos que
                                             habituales que fomenten la convivencia        fomenten la sostenibilidad y la
                                             pacífica y el respeto por los demás.          democracia.
                                             6.3 Seleccionar y aplicar, de forma           6.3 Seleccionar y aplicar, de forma
                                             guiada, estrategias básicas para              guiada, estrategias básicas para
                                             entender y apreciar los aspectos más          entender y apreciar la diversidad
                                             relevantes de la diversidad lingüística,      lingüística,  cultural   y    artística,
                                             cultural y artística, reconociendo y          reconociendo y valorando la aportación
                                             valorando laaportación de las mujeres a       de las mujeres a la misma.
                                             la misma.



                                                  SABERES BÁSICOS

                                                            Primer ciclo.
A. Comunicación
Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.
Estrategias elementales iniciales para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves,
sencillos y contextualizados.*
Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse;
identificar las características de personas, objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas;
expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.*
Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.*
Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y sus
propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.*
Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y entornos
cercano.*
Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.*
Iniciación a convenciones ortográficas elementales.
Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, preguntar y responder, etc.*
Utilización de herramientas analógicas y digitales elementales (diccionarios, pictogramas...) para la comprensión y
producción oral, escrita y multimodal.*
Cuidado en la presentación de los textos orales, escritos, analógicos y digitales.
Estrategias cooperativas sencillas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo de grupo.*
Identificación y rechazo de usos claramente discriminatorios y sexistas del lenguaje verbal y no verbal.*
Utilización de la biblioteca y de los recursos digitales del aula o del centro.




                                                    2023/2729 (101/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                                          Primer ciclo.
Valoración del texto literario y de la lectura como fuente de placer.
B. Plurilingüismo
Iniciación a las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones
sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.*
C. Interculturalidad
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países.*
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las costumbres y la vida cotidiana
en países donde se habla la lengua extranjera, con perspectiva de género.
Iniciación a las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística
atendiendo a valores ecosociales y democráticos.*
A. Comunicación
Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. Organización del trabajo. Auto y coevaluación y el error como parte
integrante del proceso.*
Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves,
sencillos y contextualizados.*
Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse en actividades de mediación en situaciones
cotidianas básicas analógicas y digitales.*
Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y
presentarse; expresiones no estereotipadas de sentimientos y emociones; describir personas, objetos y lugares; pedir e
intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar el tiempo,
la cantidad y el espacio.*
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la comprensión, producción y coproducción de textos
orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios tales como folletos, instrucciones, normas, avisos
o conversaciones reguladoras de la convivencia.*
Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la
entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y las relaciones espaciales, afirmación, exclamación, negación,
interrogación.*
Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos
cercanos analógicos y digitales.*
Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y funciones comunicativas generales asociadas a
dichos patrones.*
Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los formatos y elementos gráficos.*
Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar indicaciones, etc.*
Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de información en medios analógicos y
digitales y seguros.*


                                                         Segundo ciclo.
Utilización de herramientas analógicas y digitales básicas de uso común (diccionarios, pictogramas...) para la comprensión,
producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa.*
Cuidado en la presentación de los textos orales, escritos y multimodales, en contextos analógicos y digitales.
Estrategias cooperativas sencillas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo de grupo.*
Identificación y rechazo de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.*
Pautas de la utilización de la biblioteca y de los recursos digitales del aula o del centro.
Valoración del texto literario y de la lectura como fuente de placer, para el acercamiento a las manifestaciones artísticas y
culturales y para el enriquecimiento lingüístico y personal.*




                                                   2023/2729 (102/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                                       Segundo ciclo.
B. Plurilingüismo
Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder a una necesidad elemental, a pesar
de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas de su repertorio lingüístico.*


Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,
patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
personal.*
Iniciación a estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,
individuales y cooperativas (diario de aprendizaje, portfolio, rúbricas, dianas de evaluación...)
Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua y el aprendizaje
(metalenguaje).*
C. Interculturalidad
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países, como medio para conocer
culturas y modos de vida diferentes.*
Iniciación a patrones culturales elementales propios de la lengua extranjera.*
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones
interpersonales básicas en países donde se habla la lengua extranjera, con perspectiva de género.
Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a
valores ecosociales y democráticos.*
Participación acompañada en intercambios comunicativos planificados y/o proyectos, a través de diferentes medios, con
estudiantes de la lengua extranjera.


                                                        Tercer ciclo.
A. Comunicación
Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. Organización del trabajo. Auto y coevaluación y el error como instrumento
de mejora.*
Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves,
sencillos y contextualizados.*
Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.*
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse;
expresiones no estereotipadas de sentimientos, emociones e ideas; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas;
describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar la pertenencia y la cantidad.*
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos
y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto, organización y
estructuración según la estructura interna.*
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus
propiedades, cantidad y número, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la
interrogación y la exclamación, relaciones lógicas elementales.*
Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a identificación personal, relaciones interpersonales próximas, lugares
y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana analógica y digital.
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones comunicativas generales asociadas a dichos
patrones.*
Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y elementos gráficos.*
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar
la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc.*
Recursos para el aprendizaje y estrategias para discernir la fiabilidad e idoneidad de la información obtenida en búsquedas
guiadas en medios analógicos y digitales seguros.




                                                 2023/2729 (103/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                           Tercer ciclo.
Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.*
Utilización de herramientas analógicas y digitales básicas de uso común (diccionarios, pictogramas...) para la comprensión,
producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas
virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.*
Cuidado en la presentación de los textos orales, escritos, analógicos y digitales.
Estrategias cooperativas sencillas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo de grupo.*
Estrategias para un uso no sexista del lenguaje.*
Utilización de la biblioteca y de los recursos digitales del aula o del centro.*
Valoración del texto literario y de la lectura como fuente de placer, para el acercamiento a las manifestaciones artísticas y
culturales y para el enriquecimiento lingüístico y personal.*
B. Plurilingüismo
Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder eficazmente a una necesidad
concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas de su
repertorio lingüístico.*
Estrategias básicas de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,
morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
lingüístico personal.*
Estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
cooperativas (diario de aprendizaje, portfolio, rúbricas, dianas de evaluación...)
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).*
Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.*
C. Interculturalidad
La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países, como forma de acceder a
nueva información y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.*
Interés y valoración positiva por establecer contactos y comunicarse a través de diferentes medios con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera.
Patrones culturales básicos de uso frecuente propios de la lengua extranjera.*
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales, con perspectiva de género relativos a las costumbres, la
vida cotidiana y las relaciones interpersonales, convenciones sociales básicas de uso común, lenguaje no verbal, cortesía
lingüística y etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.
Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a
valores ecosociales y democráticos.*
Participación progresivamente autónoma y activa, cooperadora y respetuosa, en intercambios comunicativos planificados
y/o proyectos, a través de diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera.




                                                   2023/2729 (104/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




           LENGUA VASCA Y LITERATURA Y LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

El área de Lengua Vasca y Literatura y Lengua Castellana y Literatura se propone dotar al alumnado
delos instrumentos y recursos sociolingüísticos necesarios que le permitan un uso eficaz y competente
de las dos lenguas cooficiales de la CAPV al terminar la etapa de Educación Primaria. Dada la
diferente situación social y lingüística de cada una de las dos lenguas que conforman esta área, es
necesario, por un lado, promover un enfoque integrado y respetuoso entre ambas lenguas, y, por
otro, seguir impulsando la normalización y uso del euskara en todos los contextos y situaciones
propias del alumnado de esta etapa. Además, siendo el euskara la mayor seña de identidad de la
cultura vasca, este no se puede desarrollar ni aprender fuera del contexto cultural al que pertenece,
ya que las culturas tienen la capacidad otorgada de crear vínculos sociales y sus diversas
manifestaciones constituyen una seña de identidad que favorece la cohesiónde las comunidades.
Como en el resto de las áreas de la etapa, el elemento clave del este currículo son las competencias
específicas, que identifican qué queremos que el alumnado haga, cómo queremos que lo haga y
paraqué queremos que lo haga. Estas competencias específicas están directamente vinculadas con
los descriptores operativos marcados en el Perfil de salida. En definitiva, recogen la finalidad última
de las enseñanzas del área, siempre entendida en términos de movilización de los aprendizajes Esta
área, se organiza en torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir en
lengua vasca y castellana, con el fin de proporcionar al alumnado herramientas que le permitan
responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien
informadas; respetuosas hacia las diferencias; con capacidad de aprender por sí mismas, informarse,
colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras; y comprometidas con el desarrollo
sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y
democrática. De esta manera las áreas contribuyen al desarrollo de todas las competencias clave
recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la Educación Primaria.
La aportación y apoyo de esta área al resto de áreas de la etapa es esencial e imprescindible. La
finalidad del aprendizaje de las lenguas es el desarrollo de la capacidad de comprender y producir
textos variados, adecuados a las situaciones de comunicación propias de cada etapa, de manera
coherente, cohesionada y correcta. Es necesario, por tanto, integrar contenido y lengua, en este
sentido, la conexión con el resto de las áreas de conocimiento es obligada paraque el alumnado se
apropie de los géneros discursivos propios de cada área.
La primera competencia específica de Lengua Vasca y Literatura y Lengua Castellana y Literatura
se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno. La sociedad vasca
avanza desde un bilingüismo desigual hacia un contexto plurilingüe. Esta situación obliga a promover
la reflexión sobre las diferentes situaciones sociolingüísticas de su entorno más próximo, para
desarrollar actitudes positivas hacia la diversidad y riqueza lingüística de nuestra comunidad y hacia
el proceso de normalización del euskera en particular. Este debe ser el camino para trabajar con el
alumnado el sentimiento de pertenencia a una comunidad bilingüe e inclusiva, así como a la
construcción de una autoimagen colectiva, para favorecer actitudes de aprecio hacia la diversidad,
combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos e iniciarse en la reflexión entre distintas lenguas,
incluidas las lenguas de signos.
Se espera que en esta etapa se produzca la adquisición y consolidación del código escrito. En
consonancia con ello, un segundo grupo de competencias se relacionan con la producción,
comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la
tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y social. Además, la situación sociolingüística
de la CAPV exige que la escuela potencie la comunicación oral en euskara para favorecer su uso
social e impulsarel proceso de normalización.
Saber leer hoy implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar información fiable con
distintos propósitos. Así, la competencia sexta sienta las bases de la alfabetización informacional.




                                         2023/2729 (105/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Las competencias séptima y octava se centran en la lectura literaria acompañada, tanto autónoma
como compartida en el aula, con el objetivo de enseñar a leer todo tipo de textos y con distintos
propósitos de lectura —como reclaman desde hace décadas los enfoques comunicativos—. Se
adopta así un doble enfoque: por una parte, iniciar la adquisición del hábito lector autónomo y, por
otra, iniciarse en el desarrollo de habilidades de interpretación de los textos literarios. En este
contexto, se deberá prestar una atención específica al reconocimiento de las mujeres escritoras.
La competencia novena pretende desarrollar una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua
y sus usos, mientras que la última competencia específica, relativa a la ética de la comunicación, es
de carácter transversal a todas ellas. Se centra en las prácticas comunicativas no discriminatorias,
para identificar y rechazar los abusos de poder a través de la palabra, fomentar la igualdad desde
una perspectiva de género y conductas no sexistas, incluyendo la apuesta por la cultura de la paz.
Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es imprescindible adquirir
y movilizar los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Vasca y Literatura y Lengua
Castellana y Literatura no pueden concebirse, en modo alguno, como la mera transmisión y recepción
de contenidos disciplinares; por el contrario, deben entenderse como un proceso en construcción y
basado en la reflexión y el análisis acompañado, cuyo fin último es formar personas capaces de
comunicarse de manera eficaz y ética. Los saberes básicos del área se agrupan en los siguientes
bloques: La lengua y sus hablantes. Plurilingüismo, Comunicación (Comprensión, comunicación e
interacción oral, Comprensión lectora, Producción escrita y Alfabetización informacional), Educación
literaria y Reflexión sobre la lengua y sus usos. El progreso en los aprendizajes del área debe permitir
al alumnado responder a situaciones comunicativas reales, en los ámbitos personal, social y
educativo. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un conjunto de
situaciones de aprendizaje contextualizadas,significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
complementariedad, para que al término del año escolar se hayan trabajado de manera proporcionada
todos los saberes básicos, garantizando aquellos que se consideran imprescindibles.
Por último, el hecho de que en nuestro sistema educativo haya dos lenguas cooficiales que aprender,
que en la mayoría de los contextos escolares existen alumnos y alumnas con otras lenguas familiares;
es decir, la existencia de diversidad lingüística de los contextos escolares y la innegable necesidad
de una educación plurilingüe para todo el alumnado obliga a reflexionar y a ajustar modos de
enseñanza para favorecer que el alumnado aplique lo aprendido en una lengua en el aprendizaje de
las otras. En este sentido, es imprescindible promover el tratamiento integrado e integral de las
lenguas como cauce excelente para la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales
reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.


                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


1. Reconocer y valorar la diversidad plurilingüe y multicultural de la CAPV y del entorno, a partir de la
identificación e interrelación de las lenguas del alumnado y de su entorno, para rechazar estereotipos
y prejuicios lingüísticos, para adoptar una actitud positiva y de respeto hacia todas las lenguas y para
promover comportamientos asertivos hacia el uso habitual del euskara.

La realidad lingüística de la CAPV parte de un bilingüismo desigual y se dirige hacia un contexto y
una propuesta educativa multilingüe. Este contexto obliga a promover entre nuestro alumnado la
reflexión sobre las diferentes situaciones sociolingüísticas de su entorno más próximo, incluido el
digital, para desarrollar actitudes positivas hacia la diversidad lingüística en general y hacia el proceso
de normalización del euskera en particular. La mediación interlingüística favorecerá el tratamiento
integrado de las diferentes lenguas.
Hemos de tener en cuenta, que nuestros centros educativos son el principal ecosistema lingüístico




                                           2023/2729 (106/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




en lengua vasca, a veces el único, de la gran mayoría del alumnado, por lo cual, hemos de preservar
los tiempos y espacios del centro educativo, e impulsar estrategias para fomentar el uso y el desarrollo
del euskara en toda la comunidad educativa, valorando las lenguas como patrimonio cultural para
adoptar una actitud proactiva hacia el uso habitual del euskera, también en el entorno digital.
En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua de
aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento
de la realidad plurilingüe de la CAPV y del mundo. En primer lugar, para ayudar al alumnado a valorar
la riqueza cultural que ello supone y a detectar y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar,
para ir tomando conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y
comparación entre ellas, incluida una primera aproximación al conocimiento de las lenguas de signos.
El castellano y el euskara cuentan con una enorme diversidad dialectal, en la que cada variedad
geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto, establecerse una de ellas como la más
«correcta». Asimismo, como ocurre con cualquier otro idioma, ambos evolucionan de la mano de los
cambios sociales. El aula constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una visión global del
euskara y del castellano en el mundo, con la finalidad última de promover el ejercicio de una
ciudadanía mundial, sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos
individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5,CP2, CP3, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3.

2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales identificando el sentido general y la
información más relevante, valorando aspectos formales y de contenido básicos para construir
conocimientoy responder a diferentes necesidades comunicativas.

En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre
emisor y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado
del texto e interpretar su sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas discursivas de
diferentes ámbitos y registros, significativas para el alumnado, que aborden temas de relevancia
ecosocial y pertenecientes al patrimonio cultural vasco. Esta competencia específica contribuye al
aprendizaje de estrategias que permiten desenvolverse como individuos que se comunican de
manera eficaz y ética, bien informadosy con capacidad crítica, ante informaciones sesgadas y usos
discriminatorios del lenguaje, también en ámbito digitales.
La comprensión e interpretación de mensajes orales de las dos lenguas cooficiales, euskera y
castellano, requiere la adquisición de destrezas específicas: desde las más básicas al comienzo de
la etapa, hasta aquellas que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener, seleccionar,
valorar y relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar
(especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica),escuchar de manera activa, realizar
inferencias y deducciones de manera individual y/o grupal, distinguir la información de la opinión e
iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía o el doble
sentido. En el ámbito social,se deben tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal,
que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de
manipulación y desinformación,también en entornos digitales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CP2,STEM4, CD1, CD3, CPSAA3, CC3.

3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para expresar
ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; y participar
con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales variadas.




                                          2023/2729 (107/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a
los usos orales, como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. Para
ello, se deben ofrecer contextos diversificados y significativos, tanto del ámbito público como personal
y privado donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar con sus iguales en diálogos
pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o
informales, espontáneos o planificados.
Teniendo en cuenta que el euskara es lengua de aprendizaje –y a la vez la lengua no familiar de una
gran parte de nuestro alumnado en Educación Primaria, es necesario potenciar la comunicación oral
en esta lengua en la diversidad de contextos señalados para favorecer su uso social e impulsar el
proceso de normalización.
La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para la utilización de un lenguaje inclusivo, tomar
y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta
dicción y con el tono y el registro adecuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía
y de cooperación conversacional.
La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán
asimilando, de manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se deberán proporcionar también
modelos ajustados a las distintas situaciones comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas para
ordenar el texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos,
mirada, corporalidad, etc. En este contexto, hay que tener en cuenta que las tecnologías de la
información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, así
como el registro de las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su
posterior análisis y revisión.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3,CCL5, CP2, STEM4, CD2, CD3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1.

4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las ideas
principales y la información explícita, realizando reflexiones elementales sobre aspectos formales y
de contenido, para adquirir y construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses
comunicativos diversos.

El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectoras y lectores
competentes, autónomos y críticos tanto del contenido, como del uso del lenguaje en de todo tipo de
textos, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad y de responder a diferentes propósitos de lectura en
todos los ámbitos de su vida. No podemos olvidar que la alfabetización requerida para responder a
los retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza también de la lectura de los hipertextos.
El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las prácticas
de lectura. Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar, entender e
integrar la información relevante y explícita y, por otro, a trascender algunos significados
superficiales, realizando con ayuda inferencias directas, atendiendo a aspectos formales y no
verbales elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta primera fase, se prestará
especial atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada
de imágenes.
En el segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias que le permitan realizar un número cada
vez mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera
acompañada y contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos sociales, libres de
estereotipos sexistas. En paralelo, se identificará un mayor número de elementos no estrictamente
textuales, como tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de manera progresivamente
autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar la información en textos escritos
continuos y discontinuos variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo algunos




                                           2023/2729 (108/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




significados superficiales, realizando inferencias directas e incluso captando el doble sentido o la
ironía.
Esta competencia específica adquiere especial relevancia en el área de Lengua Vasca y Literatura
debido a que se trata una lengua de aprendizaje y por lo tanto incide en la adquisición de todas las
competencias que se trabajarán en otras áreas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
CCL3,CCL4, CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CPSAA5.

5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas,
secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación,
redacción, revisión y edición para construir conocimiento y para dar respuesta a demandas
comunicativas con-cretas.

Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la intención
de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un proceso
acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que permitan expresarse de forma coherente
mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos más amplios referidos a hechos
próximos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o relacionados con otras áreas
de aprendizaje.
Aprender a elaborar de forma acompañada textos que le ayuden a organizar la información y el
pensamiento (como resúmenes y esquemas sencillos) ayudará a progresar en la adquisición de la
competencia de aprender a aprender. Se espera conseguir de manera paulatina la automatización
de normas y criterios para una utilización no sexista del lenguaje y libre de fallos ortográficos y la
resolución de dudas al respecto, mediante la reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos
analógicos y digitales con la utilización de los apoyos pertinentes.
Incluso en sus formas más espontáneas y creativas, escribir un texto implica planificar —a partir de
modelos o pautas—, revisar —de manera individual o compartida— y editar. Todo ello debe trabajarse
en clase mediante procesos de metacognición. En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa
hacerlo en diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos
en la red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el
paso hacia lo hipertextual y multimodal. Es el momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos
elementales de la propiedad intelectual, el respeto a la privacidad o la responsabilidad en la
transmisión de bulos y un uso sexista de las redes.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3,CCL4, CCL5, CP2, STEM4, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC2.

6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma planifica-
da evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación, para
transformarla en conocimiento y para comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista
personal y respetuoso con la propiedad intelectual.

Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido este como
herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el
alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas para acceder a la información,
gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una
actitud ética y responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las
que elabora su trabajo.
Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que,
individualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la planificación y




                                          2023/2729 (109/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




búsqueda de información en contextos personales, sociales o educativos, también digitales, para
transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con distintos fines. Estos
procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su
fiabilidad y pertinencia, y distinguir entre hechos y opiniones, así como entre un uso adecuado o
inadecuado del lenguaje.
Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación
del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes, para lo cual el centro promoverá la
utilización de entornos digitales seguros y de diversos espacios tales como la biblioteca, el aula de
informática, salones de actos, pasillos o patios para la adquisición de esta competencia, mediante
proyectos globales e interdisciplinares.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
CD1,CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2, CE3.

7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses,
compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora, para
fomentarel gusto por la lectura como fuente de placer y para disfrutar de su dimensión social y cultural.

Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la construcción
de personalidades lectoras, que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura
individual, acompañado de las estrategias y andamiajes adecuados para iniciar la configuración de
la autonomía y la identidad lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida. Para ello se
debe partir de la configuración de un corpus de textos adecuado y variado, en el que abunden obras
relacionadas con el patrimonio cultural vasco, equilibrando la presencia de autores y autoras, y que
responda a los intereses y necesidades individuales, tanto de niñas como de niños, y favorezca el
acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. La biblioteca escolar debe
convertirse en un punto de encuentro fundamental para toda la comunidad educativa (potenciando
la presencia de las familias) en el que compartir, reflexionar y expresar preferencias personales en
torno a la lectura.
Es también recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos; desarrollar
estrategias que ayuden al alumnado a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y
compartir de manera personal y creativa su experiencia personal de lectura; y establecer contextos
también digitales, en los que surjan motivos para leer, a partir de retos de indagación, y que propongan
maneras de vincular afectivamente a las lectoras y lectores con los textos. A medida que se avance
en la adquisición de la competencia, será posible ir reduciendo progresivamente el acompañamiento
docente.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL4, CD1, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

 8. Leer, interpretar y analizar obras o fragmentos literarios adecuados a su desarrollo, estableciendo
relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus convenciones fundamentales, para
iniciarse en el reconocimiento de la literatura como manifestación artística y fuente de placer,
conocimiento e inspiración para crear textos de intención literaria.

La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones más
sencillas, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placenteras que
familiaricen al alumnado con referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan una
diversidad de autores y autoras, que lo acerquen a la representación e interpretación simbólica y que
sienten las bases para consolidar el hábito lector y una progresiva autonomía lectora. Además, la
literatura puede convertirse en el punto de partida para el autoconocimiento y bienestar emocional y
el conocimiento de los demás, para la reflexión, también desde una perspectiva de género, sobre




                                          2023/2729 (110/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




actitudes relacionadas con la ciudadanía global, la prevención de la violencia o la sostenibilidad
interétnica e intercultural. De nuevo, la participación en comunidades lectoras aportará valor añadido
a este respecto.
Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios adecuados a los
intereses y necesidades infantiles, en distintos soportes, que se presentarán organizados en torno a
itinerarios lectores, en función de distintos criterios (temáticos, por género literario, etc.) para que el
alumnado pueda establecer relaciones entre ellos y vaya construyendo, aún de manera incipiente,
un mapa literario. Estos textos, además de ser el punto de partida para distintas actividades (escucha
de textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y el
ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos, etc.), servirán también como
modelo para la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos
con otras manifestaciones artísticas y culturales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL4, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

9. Reflexionar sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión de textos en
contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada para iniciarse en el desarrollo
de la conciencia lingüística e interlingüística y para mejorar las destrezas de producción y comprensión
oral y escrita.

Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el alumnado
tiene como usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera significativa, en contextos,
de producción y comprensión de textos nunca como un proceso aislado. Con el acompañamiento
debido,que irá proporcionando un nivel progresivo de autonomía, se propiciará la manipulación de
palabras, enunciados o textos, para que el alumnado aprecie en qué medida los cambios producidos
afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Se observarán así diferentes relaciones
de forma, función y significado entre las palabras o los grupos de palabras. A partir de ahí, se podrán
formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos, establecer contrastes y comparaciones, etc.
con el fin de formular generalizaciones que establecerán puentes entre el uso y el conocimiento
lingüístico sistemático desde edades tempranas, primero utilizando un lenguaje común, más cercano
a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología
específica.
Otra vía de reflexión puede surgir a partir de la observación de las diferencias entre la lengua oral y
escrita, comparando distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante la iniciación al
contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular la reflexión lingüística ajustada a las
limitadas posibilidades de abstracción de estas edades y vinculada a los usos reales, que inicie la
construcciónde los conocimientos sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor uso
y una comunicación más eficaz.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2,CP2, STEM2, CPSAA5.

10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un
lenguaje no discriminatorio e inclusivo, detectando y rechazando los abusos de poder a través de la
palabra para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.

Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado sea
formar personas, no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio
de unos objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los usos discriminatorios y
manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra y promover la




                                           2023/2729 (111/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




convivencia democrática de ambas lenguas cooficiales de la CAPV, favoreciendo el uso y
normalización de la lengua socialmente más desfavorecida, el euskera.
En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
interpersonales basadas en la empatía y el respeto, que tengan en cuenta la perspectiva de género.
Para ello, se deben brindar herramientas para el uso no sexista del lenguaje, escucha activa, la
comunicación asertiva, la deliberación argumentada, la asunción de responsabilidades individuales,
la participación activa en el trabajo grupal y la gestión dialogada de los conflictos tanto analógica
como digital. En el ámbito escolar y social, la educación lingüística debe capacitar para tomar la
palabra en el ejercicio deuna ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades
más equitativas, más democráticas y más responsables en relación a los grandes desafíos que como
humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, las infinitas violencias —en particular,
la violencia de género—, y la lucha contra la desigualdad, entre otros.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL5,CP3, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.
                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

               Primer ciclo                               Segundo ciclo                                Tercer ciclo
 Competencia específica 1
 1.1 Mostrar interés y respeto por las       1.1 Reconocer y mostrar interés y           1.1 Actuar con aprecio y respeto hacia
 distintas lenguas de su entorno,            respeto por las distintas lenguas y         las distintas lenguas y variedades
 reconociendo y apreciando la diversidad     variedades dialectales de su entorno,       dialectales, incluidas las lenguas de
 comoriqueza social y cultural.              incluidas las lenguas de signos,            signos, identificando las características
                                             identificando      y      comparando        fundamentales de las de su entorno
                                             semejanzas y diferencias elementales        geográfico, así como algunos rasgos de
                                             entre lenguas y culturas.                   los dialectos y lenguas familiares del
                                                                                         alumnado.
 1.2 Reconocer, de manera acompañada         1.2 Identificar y evitar, con cierta        1.2 Detectar y rechazar, con autonomía
 y en contextos próximos, prejuicios,        autonomía y en contextos próximos,          creciente y en contextos próximos,
 discriminaciones       y     estereotipos   prejuicios y estereotipos lingüísticos      incluido     el    digital,   prejuicios,
 lingüísticos y culturales comunes y         frecuentes, mostrando rechazo frente a      discriminaciones      y     estereotipos
 frecuentes,a partir de la observación del   discriminaciones de cualquier tipo,         lingüísticos frecuentes, valorando la
 entorno y en situaciones cotidianas y       reconociendo la pluralidad lingüística de   pluralidad lingüística del mundo como
 habituales.                                 su entorno como una fuente de riqueza       una fuente de riqueza cultural.
                                             cultural.
 1.3 Adoptar hábitos y comportamientos       1.3 Adoptar hábitos y comportamientos       1.3 Adoptar hábitos y comportamientos
 lingüísticos asertivos y empáticos hacia    lingüísticos asertivos y empáticos hacia    lingüísticos asertivos y empáticos hacia
 el euskara, mostrando una actitud           el euskara, mostrando una actitud           el euskara, mostrando una actitud
 favorable en su uso en la vida escolar,     favorable y proactiva hacia su uso          proactiva y afectiva hacia su uso
 así como participar en actividades que      efectivo     en       los  intercambios     analógico y digital y hacia la
 favorezcan su normalización.                comunicativos del entorno escolar y         normalización del euskara y la
                                             social y en el digital.                     transmisión de la cultura vasca.
                                                                                         1.4 Tomar conciencia, de manera
                                                                                         acompañada, sobre el funcionamiento
                                                                                         de las lenguas, a partir de la
                                                                                         observación y comparación entre ellas,
                                                                                         y valorar la aportación del aprendizaje
                                                                                         de las mismas al desarrollo de su
                                                                                         competencia lingüística.




                                                   2023/2729 (112/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                                Segundo ciclo                                Tercer ciclo
Competencia específica 2
2.1 Comprender el sentido global de          2.1 Comprender el sentido de textos         2.1 Comprender el sentido de textos
textos orales y multimodales sencillos,      orales y multimodales sencillos,            orales y multimodales de mayor
reconociendo las ideas principales y los     reconociendo las ideas principales, los     complejidad, reconociendo las ideas
mensajes explícitos e iniciando, de          mensajes explícitos y los mensajes          principales y los mensajes explícitos e
manera acompañada, la valoración del         implícitos más sencillos, y progresando,    implícitos, valorando de manera crítica
contenido y de los elementos no              de manera acompañada, en la                 su contenido y los elementos no
verbales más elementales.                    valoración crítica del contenido y de los   verbales y, de manera acompañada,
                                             elementos no verbales elementales.          algunos        elementos     formales
                                                                                         elementales.
2.2 Reconocer la riqueza cultural vasca 2.2 Reconocer la riqueza cultural vasca 2.2 Reconocer la riqueza cultural vasca
mediante diversas manifestaciones mediante diversas manifestaciones mediante diversas manifestaciones
artísticas culturales orales.           artísticas culturales orales.           artísticas culturales orales.
Competencia específica 3
3.1    Producir   textos   orales   y        3.1    Producir    textos   orales    y     3.1 Producir textos orales y multimodales
multimodales     coherentes,      con        multimodales      coherentes,      con      de manera autónoma, coherente y con
planificación acompañada y utilizando        planificación acompañada, ajustando         cierta fluidez, en contextos formales
recursos no verbales elementales             el registro del discurso a la situación     sencillos y utilizando correctamente
                                             comunicativa y utilizando recursos no       recursos verbales y no verbales
                                             verbales básicos.                           básicos.
3.2 Participar en interacciones orales       3.2 Participar de forma cooperativa y       3.2 Participar en interacciones orales
espontáneas, respetando las normas           empática en interacciones orales            espontáneas o regladas, respetando las
básicas de la cortesía lingüística,          espontáneas o regladas, respetando las      normas de la cortesía lingüística y
haciendo un uso inclusivo básico del         normas básicas de la cortesía               desarrollando estrategias sencillas de
lenguaje y mostrando una actitud             lingüística e iniciándose en estrategias    escucha activa y de cooperación y
cooperativa.                                 de escucha activa.                          empatía conversacional.
Competencia específica 4
4.1 Leer de manera silenciosa y en voz       4.1 Leer de manera silenciosa y en voz      4.1 Leer de manera silenciosa y en voz
alta textos escritos y multimodales          alta textos escritos y multimodales         alta textos escritos y multimodales
sencillos, identificando el sentido global   sencillos, de diferentes ámbitos y con      sencillos que respondan a distintas
y la información relevante y movilizando     diversas finalidades, identificando el      finalidades e intereses, identificando el
de forma acompañada estrategias              sentido global y la información relevante   sentido global y la información
básicas de comprensión.                      y     reconociendo,       de      manera    relevante,     realizando     inferencias
                                             acompañada, la información explícita.       directas de manera acompañada y
                                                                                         superando lainterpretación literal.
4.2 Analizar, de manera acompañada,          4.2 Analizar, de manera acompañada,         4.2 Analizar, de manera acompañada,
el contenido y aspectos formales y no        el contenido y aspectos formales y no       el contenido y aspectos formales y no
verbales elementales de textos escritos      verbales elementales de textos escritos     verbales elementales de textos escritos
y multimodales sencillos, valorando su       y multimodales, valorando su contenido      y multimodales, valorando su contenido
contenido y estructura.                      y estructura e iniciándose en la            y estructura y evaluando su calidad,
                                             evaluación de su fiabilidad.                fiabilidad e idoneidad en función del
                                                                                         propósito de lectura.
Competencia específica 5
5.1 Producir, con ayuda y ajustándose a      5.1 Producir textos escritos y              5.1 Producir textos escritos y
modelos dados, textos escritos y             multimodales sencillos, en distintos        multimodales de relativa complejidad,
multimodales sencillos y coherentes en       soportes, con cierta coherencia en la       en distintos soportes, seleccionando el
distintos soportes, teniendo en cuenta       secuencia de contenidos y con               modelo discursivo más apropiado a
las diferentes etapas del proceso            corrección gramatical y ortográfica,        diversas demandas comunicativas,
evolutivo de la escritura (planificación,    seleccionado el modelo discursivo que       manteniendo la coherencia en su
redaccióny revisión).                        mejor responda a cada situación             contenido, así como respetando los
                                             comunicativa, y respetando las etapas       criterios de corrección gramatical y
                                             del proceso de escritura (planificación,    ortográfica trabajados y las fases de
                                             redacción y revisión)                       elaboración de un texto escrito.




                                                   2023/2729 (113/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                               Segundo ciclo                                 Tercer ciclo
5.2 Utilizar con ayuda instrumentos y       5.2 Utilizar con ayuda instrumentos y        5.2 Participar activamente en procesos
criterios básicos de auto y coevaluación    criterios de auto y coevaluación de los      de auto y coevaluación de los textos
de los textos escritos y multimodales       textos     escritos    y    multimodales     escritos y multimodales producidos de
producidos de forma individual o            producidos de forma individual o             forma      individual   o     colectiva,
colectiva, identificando las dificultades   colectiva, participando activamente en       identificando las dificultades y sus
surgidas.                                   este     proceso,    identificando   las     propias limitaciones, buscando ayuda
                                            dificultades surgidas y aceptando el         para su superación y valorando el error
                                            error como parte del proceso de              como parte del proceso de aprendizaje.
                                            aprendizaje.
Competencia específica 6
6.1 Utilizar estrategias elementales de     6.1 Utilizar, de forma planificada y         6.1 Utilizar estrategias de búsqueda,
búsqueda y selección de información         acompañada, estrategias básicas de           selección, contraste y organización de
procedente de, al menos, dos fuentes,       búsqueda, selección, contraste y             la información procedente de más de
siguiendo un modelo dado y adoptando        organización    de    la    información      dos fuentes, de forma planificada y
hábitos de uso seguro de las                procedente de dos o más fuentes,             progresivamente autónoma, evaluando
tecnologías digitales.                      evaluando su fiabilidad y los riesgos de     su fiabilidad y reconociendo los riesgos
                                            manipulación.                                de manipulación y desinformación.
6.2 Comunicar los resultados de un          6.2 Compartir los resultados de un           6.2 Recrear la información obtenida de
proceso de búsqueda, selección y            proceso de investigación sencillo,           manera creativa en esquemas propios
contraste de información, individual o      individual o grupal, sobre algún tema de     y citando las fuentes, también la
grupal, sobre algún tema de interés         interés personal, académico o ecosocial      procedente de entornos digitales.
personal o académico, realizado de          realizado de manera acompañada,
manera     acompañada,       utilizando     utilizando herramientas analógicas y
herramientas analógicas y digitales.        digitales y citando las fuentes utilizadas
                                            y respetando la propiedad intelectual.
                                            6.3 Adoptar, de manera acompañada,           6.3 Comunicar los resultados de un
                                            hábitos de uso crítico, seguro,              proceso de investigación sencillo,
                                            sostenible y saludable de las                individual o grupal, sobre algún tema de
                                            tecnologías digitales en relación a la       interés personal, académico o ecosocial
                                            búsqueda y la comunicación de la             realizado de manera progresivamente
                                            información.                                 autónoma, utilizando herramientas
                                                                                         analógicas y digitales, citando las
                                                                                         fuentes utilizadas y respetando la
                                                                                         propiedadintelectual.
                                                                                         6.4      Adoptar,      de      manera
                                                                                         progresivamente autónoma, hábitos de
                                                                                         uso crítico, seguro, sostenible y
                                                                                         saludable de las tecnologías digitales
                                                                                         en relación a la búsqueda y la
                                                                                         comunicación de la información.
Competencia específica 7
7.1 Leer textos de distintos autores y      7.1 Leer de manera cada vez más              7.1 Leer de manera autónoma textos de
autoras acordes con sus gustos e            autónoma textos de diversos autores y        diversos autores y autoras ajustados a
intereses, seleccionados de manera          autoras, ajustados a sus gustos e            sus gustos e intereses, seleccionados
acompañada, desde las diferentes            interesesy seleccionados con creciente       con criterio propio, progresando en la
etapas del proceso evolutivo de la          autonomía,     avanzando       en     la     construcción de su identidad lectora.
lectura, valorando la lectura como          construcción de su identidad lectora.
fuente de conocimiento y desarrollo
personal.
                                            7.2 Compartir la experiencia de lectura,     7.2 Compartir la experiencia de lectura,
                                            en soportes diversos, incluidos los          en soportes diversos, también en
                                            digitales, participando en comunidades       entornos digitales, participando en
                                            lectoras en el ámbito escolar, valorando     comunidades lectoras en el ámbito
                                            la lectura como fuente de conocimiento       escolar o social.
                                            y desarrollo personal.




                                                   2023/2729 (114/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




               Primer ciclo                                 Segundo ciclo                                 Tercer ciclo
                                                                                            7.3 Valorar la lectura como fuente de
                                                                                            conocimiento y desarrollo personal,
                                                                                            relacionando,         de         manera
                                                                                            progresivamente autónoma, lo leído con
                                                                                            la realidad quele rodea, tanto del ámbito
                                                                                            público/socialcomo personal.
Competencia específica 8
8.1 Escuchar y leer textos orales y            8.1 Escuchar y leer textos variados de       8.1 Escuchar y leer de manera
escritos de la literatura infantil universal   la literatura infantil universal y de        progresivamente autónoma textos
y de tradición vasca, que recojan              tradición vasca, que recojan diversidad      literarios universales y de tradición
diversidad de autores y autoras,               de autores y autoras, relacionándolos        vasca adecuados a su edad, que
estableciendo de manera acompañada             en función de temas y aspectos               recojan diversidad de autores y autoras,
relaciones elementales entre ellos, los        elementales del género literario, e          relacionándolos en función de los temas
propios sentimientos y con otras               interpretándolos y relacionándolos con       y de aspectos elementales de cada
manifestaciones artísticas o culturales.       otras manifestaciones artísticas o           género literario, e interpretándolos,
                                               culturales de manera acompañada.             valorándolos y relacionándolos con
                                                                                            otras manifestaciones artísticas o
                                                                                            culturales.
8.2 Producir, de manera acompañada,            8.2 Producir, de manera acompañada,          8.2       Producir,     de       manera
textos sencillos individuales o colectivos     textos sencillos individuales o colectivos   progresivamente autónoma, textos
con intención literaria, adaptados a las       con intención literaria, recreando de        sencillos individuales o colectivos con
diferentes etapas del proceso evolutivo        manera personal los modelos dados, en        intención literaria, reelaborando con
de la escritura, ajustándose a modelos         distintos soportes complementándolos         creatividad los modelos dados, en
dados, en distintos soportes y                 con otros lenguajes artísticos.              distintos soportes ycomplementándolos
complementándolos          con       otros                                                  con otros lenguajes artísticos.
lenguajes artísticos.
                                                                                            8.3 Valorar la contribución de la lectura
                                                                                            y la producción de textos con intención
                                                                                            literaria  al   bienestar    emocional,
                                                                                            relacionando lo leído y lo escrito con la
                                                                                            expresión y la gestión de los
                                                                                            sentimientos propios y ajenos.
Competencia específica 9
9.1 Formular conclusiones elementales          9.1 Formular conclusiones básicas            9.1 Formular generalizaciones sobre
sobre el funcionamiento de la lengua,          sobre el funcionamiento de la lengua,        aspectos básicos del funcionamiento de
prestando especial atención a la               prestando especial atención a la             la lengua de manera acompañada,
concordancia y a las relaciones de             relación entre el sujeto y el verbo, a       formulando hipótesis y buscando
significado entre las palabras, a partir       partir de la observación, comparación y      contraejemplos, a partir de la
de la observación, comparación y               manipulación de palabras, enunciados         observación,      comparación        y
manipulación      de     palabras     y        y textos.                                    manipulación de palabras, enunciados
enunciados.                                                                                 y textos.
9.2 Revisar y mejorar los textos propios       9.2 Revisar y mejorar, de manera             9.2 Revisar y mejorar, de manera
y subsanar algunos problemas de                acompañada, los textos propios y             progresivamente autónoma, los textos
comprensión lectora, de manera                 ajenos y subsanar algunos problemas          propios y ajenos y subsanar algunos
acompañada, a partir de la reflexión           de comprensión lectora y de expresión        problemas de comprensión lectora y de
metalingüística     y     usando       la      escrita, a partir de la reflexión            expresión escrita a partir de la reflexión
terminología     lingüística      básica       metalingüística yusando la terminología      metalingüística y usando la terminología
adecuada                                       básica adecuada.                             básica adecuada.
9.3 Realizar transferencias sencillas, de      9.3 Realizar, de manera acompañada,          9.3 Realizar reflexiones lingüísticas
manera acompañada, a partir de las             transferencias y reflexiones lingüísticas    sencillas, de manera acompañada,
lenguas cooficiales y de otras lenguas         sencillas iniciándose en comparaciones       iniciándose       en       comparaciones
del alumnado.                                  interlingüísticas a partir de las lenguas    interlingüísticas a partir de las lenguas
                                               cooficiales y de otras lenguas del           cooficiales y de otras lenguas del
                                               alumnado.                                    alumnado.




                                                      2023/2729 (115/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                                Segundo ciclo                                 Tercer ciclo
Competencia específica 10
10.1 Rechazar los usos lingüísticos          10.1 Rechazar los usos lingüísticos          10.1 Rechazar los usos lingüísticos
discriminatorios identificados a partir de   discriminatorios e identificar los abusos    discriminatorios y los abusos de poder a
la reflexión grupal acompañada sobre         depoder a través de la palabra a partir de   través de la palabra identificados
los aspectos elementales, verbales y no      la reflexión grupal acompañada sobre         mediante      la      reflexión   grupal
verbales de la comunicación, teniendo        los aspectos básicos, verbales y no          acompañada sobre distintos aspectos,
en cuenta una perspectiva de género.         verbales, que rigen la comunicación,         verbales y no verbales, que rigen la
                                             teniendo en cuenta una perspectiva de        comunicación, teniendo en cuenta una
                                             género.                                      perspectiva de género.
10.2 Movilizar, con el acompañamiento        10.2 Movilizar, con el acompañamiento        10.2 Movilizar, con el acompañamiento
y planificación necesarios, estrategias      y planificación necesarios, estrategias      y planificación necesarios, estrategias
elementales para la escucha activa y el      básicas para la comunicación asertiva        básicas para participar activamente en
consenso, participando activamente en        y el consenso, participando activamente      el trabajo en grupo, asumiendo las
el trabajo en grupo, asumiendo las           en el trabajo en grupo, asumiendo las        responsabilidades           individuales
responsabilidades          individuales      responsabilidades           individuales     asignadas y gestionar los conflictos
asignadas e iniciándose en la gestión        asignadas y progresando en la gestión        dialogando,       argumentando         y
dialogada deconflictos.                      dialogada de conflictos.                     proponiendo soluciones creativas.



                                                  SABERES BÁSICOS

                                                           Primer ciclo.
A: Las lenguas y sus hablantes. Plurilingüismo
Biografía lingüística personal y de la diversidad lingüística del aula.
*Las lenguas cooficiales de la CAPV: bilingüismo y normalización lingüística.
*Estrategias para identificar, con acompañamiento, prejuicios y estereotipos lingüísticos.
*Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.
*Interés, iniciativa y comportamiento proactivo hacia el uso del euskara en diversos ámbitos de la vida escolar y social.
*Incidencia de los componentes (situación, participantes o intención) en el acto comunicativo
*Canciones referenciales del patrimonio musical y cultural vasco (canciones de cuna, retahílas…)
*Tradiciones culturales vascas relacionadas con la oralidad (Olentzero, Santa Ageda…)
B. Comunicación.
1. Uso de la lengua           *Uso inclusivo de la lengua para expresar ideas, emociones y sentimientos
                              *Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas, léxico) y forma (estructura, formato,
                              imágenes).
                              *Intención comunicativa y claves de la tipología textual básica: narración, descripción, diálogo.
                              *Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje.
                              Estrategias cooperativas sencillas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en
                              el trabajo grupal.
                              *Pautas para la detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
2. Comprensión,               Interés por expresarse oralmente con pronunciación y entonación adecuadas.
comunicación e
                              *Interacción oral adecuada en situaciones de aula. Estrategias básicas de cortesía lingüística
interacción oral
                              y de autorregulación de la propia comunicación verbal y no verbal.
                              *Estrategias de escucha activa en la resolución dialogada de los conflictos.
                              *Construcción y comunicación de conocimiento mediante la planificación y producción
                              acompañada de textos orales y multimodales sencillos.
                              *Estrategias de reconocimiento, selección e interpretación de la información general y del
                              sentido global del texto.




                                                    2023/2729 (116/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                                         Primer ciclo.
                             *Estrategias para la identificación de elementos básicos de la comunicación no verbal.
3. Comprensión lectora       *Convenciones del código escrito en el marco de propuestas de comprensión de textos de uso
                             social.
                             *Lectura individual y compartida y expresiva con entonación y ritmo progresivamente
                             adecuados al nivel cognitivo.
                             *Elementos gráficos y paratextuales básicos que favorecen la comprensión antes, durante y
                             después de la experiencia lectora.
                             *Estrategias básicas de comprensión lectora de textos de fuentes documentales diversas en
                             procesos de comprensión y producción de textos escritos.
                             *Textos discontinuos básicos (gráficos, diagramas, mapas, horarios...).
4. Producción escrita        *Interés por expresarse por escrito de manera clara y adecuada.
                             *Convenciones del código escrito en el marco de propuestas de producción de textos de uso
                             social.
                             *Cuidado en la presentación de las producciones escritas.
                             *Estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación, redacción, revisión y edición
                             de textos escritos y multimodales sencillos, en diferentes soportes, próximos a su experiencia
                             personal, y con diferentes propósitos.
                             *Elementos gráficos y paratextuales sencillos que facilitan la organización y la comprensión del
                             texto.
                             *Estrategias básicas para la coherencia textual.
                             *Herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, en distintos soportes, (diario de
                             aprendizaje, portafolio, rúbricas, dianas de evaluación...).
5. Alfabetización            *Estrategias básicas para la búsqueda guiada de información sencilla en fuentes documentales
informacional                variadas y con distintos soportes y formatos.
                             Uso guiado de diccionarios.
                             *Estrategias básicas para comparar información de distintas fuentes.
                             Modelos explícitos para reelaborar y comunicar la información.
                             *Pautas para la utilización de la biblioteca y de los recursos digitales del aula o del centro.
C. Educación literaria
*Estrategias para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de conversaciones literarias.
*Elementos constitutivos esenciales de la obra literaria (tema, personajes, trama, escenario) y de los distintos géneros
literarios en la construcción acompañada del sentido de la obra.
*Obras y fragmentos pertenecientes al patrimonio cultural vasco.
Relación de los textos con otras manifestaciones artísticas y culturales.
*Inicio de la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e intereses.
Pautas de utilización de la biblioteca del aula o de centro como espacio para actividades literarias compartidas.
Comunidades lectoras.
D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas la producción y comprensión de textos orales,
escritos o multimodales:
*Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.
*Estrategias para la construcción guiada de conclusiones elementales propias sobre el sistema lingüístico.
*Signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito.
*Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión contextualizada sobre la relación de significado
entre unas palabras y otras.
Identificación de distintas relaciones de forma y significado entre las palabras.




                                                  2023/2729 (117/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                           Primer ciclo.
*Estrategias y técnicas básicas de reconocimiento de la intención comunicativa de las distintas modalidades oracionales.
*Mecanismos básicos de cohesión textual, con especial atención a los conectores temporales y explicativos.
Estrategias para la revisión y mejora de los textos propios a partir de la reflexión metalingüística.


                                                          Segundo ciclo.
A: Las lenguas y sus hablantes. Plurilingüismo.
Biografía lingüística y la diversidad lingüística del centro.
*Las lenguas cooficiales de la CAPV: bilingüismo y normalización lingüística.
La diversidad lingüística y etno-cultural como riqueza y herramienta de reflexión interlingüística.
*Valoración de la riqueza personal que comporta el ser bilingüe y plurilingüe.
*Estrategias para la identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
*Estrategias para el uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.
*Uso proactivo del euskara en la vida escolar y social.
*Canciones referenciales del patrimonio musical y cultural vasco (trabalenguas, canciones tradicionales…)
*Tradiciones culturales vascas relacionadas con la oralidad (Olentzero, Santa Ageda…)
B. Comunicación.
1. Usos de la lengua          *Uso inclusivo de la lengua para expresar ideas, emociones y sentimientos
                              Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo, canal) en el
                              acto comunicativo.
                              *Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas, léxico) y forma (estructura, formato,
                              título, imágenes).
                              *Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del proceso.
                              *Herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales
                              y cooperativas (diario de aprendizaje, portafolio, rúbricas, dianas de evaluación...).
                              *Estrategias cooperativas sencillas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en
                              el trabajo grupal.
2. Comprensión,               *Pronunciación y entonación adecuadas.
comunicación e
                              *Interacción oral adecuada en situaciones de aula y en contextos formales elementales,
interacción oral
                              movilizando estrategias básicas de cortesía lingüística y de autorregulación de la propia
                              comunicación verbal y no verbal.
                              Estrategias de escucha activa y asertividad para la resolución dialogada de los conflictos.
                              *Estrategias para la detección de posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                              *Construcción, valoración y comunicación de conocimiento mediante la planificación y
                              producción acompañada de textos orales y multimodales sencillos.
                              *Estrategias de identificación e interpretación del sentido global del texto y de integración de la
                              información explícita e implícita básica de textos sociales orales y multimodales sencillos.
                              Estrategias de interpretación de elementos básicos de la comunicación no verbal.
3. Comprensión lectora        *Lectura individual con entonación y ritmo adecuados al desarrollo cognitivo.
                              *Textos discontinuos (gráficos, diagramas, mapas, líneas de tiempo, infografías, horarios...).
                              *Intención comunicativa y claves de la tipología textual básica: narración, descripción, diálogo.
                              *Elementos gráficos, textuales y paratextuales progresivamente complejos que favorecen la
                              comprensión antes, durante y después de la experiencia lectora.




                                                    2023/2729 (118/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                                        Segundo ciclo.
                             Estrategias básicas de comprensión del sentido general y de integración de manera
                             acompañada de la información explícita de textos de fuentes documentales diversas en
                             procesos de comprensión y producción de textos escritos.
                             *Estrategias básicas de uso de fuentes documentales diversas, tanto en papel como digitales,
                             para mejorar la comprensión de los textos.
                             Estrategias para la detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
4. Producción escrita        *Presentación cuidada y aplicación de las normas ortográficas básicas.
                             *Estrategias y pautas para un uso no sexista del lenguaje.
                             *Modelos y estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación, redacción,
                             revisión y edición de textos escritos y multimodales sencillos, en diferentes soportes, con
                             distintospropósitos comunicativos.
                             *Estrategias básicas de uso de fuentes documentales diversas, tanto en papel como digitales,
                             para mejorar la expresión escrita.
                             Elementos gráficos y paratextuales sencillos que faciliten la organización y comprensión del
                             texto.
5. Alfabetización            *Estrategias básicas para la búsqueda guiada de información en fuentes documentales variadas
informacional                y con distintos soportes y formatos con criterios de fiabilidad. Hechos y opiniones.
                             Pautas para la iniciación al uso de correctores ortográficos y de las funcionalidades de los
                             procesadores de textos.
                             *Estrategias y técnicas para comparar y organizar la información.
                             Modelos explícitos para reelaborar la información.
                             Comunicación creativa del conocimiento, con respeto a la propiedad intelectual.
                             *Pautas para la utilización de la biblioteca y los recursos digitales del aula o del centro.
                             *Participación en actividades y/o proyectos escolares utilizando herramientas o plataformas
                             virtuales.
C. Educación literaria
*Elementos constitutivos esenciales de la obra literaria (tema, protagonista, personajes secundarios, trama, escenario,
lenguaje) y de los distintos géneros literarios, en la construcción del sentido de la obra.
Estrategias básicas para la interpretación acompañada y compartida de las obras a través de conversaciones literarias.
*Recursos expresivos y sus efectos en la recepción del texto.
*Relación de los textos con otras manifestaciones artísticas y culturales.
*Obras y fragmentos pertenecientes al patrimonio cultural vasco.
*Construcción de la identidad lectora. Expresión de gustos e intereses. Iniciación a la valoración argumentada de las obras.
Pautas de utilización de la biblioteca del aula o del centro, espacio para actividades literarias compartidas. Comunidades
lectoras.
D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de la producción y comprensión de textos
orales, escritos o multimodales:
*Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras, palabras, oraciones y textos. Observación
y comparación de unidades comunicativas básicas.
Estrategias para la construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
*Los signos de puntuación como mecanismos para organiza el texto escrito y para expresar la intención comunicativa.
Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y diferencias de forma y significado entre unas
palabras de la misma familia léxica o semántica.
*Identificación de distintas relaciones formales, semánticas y sintácticas entre las palabras.
Modalidades oracionales en relación con la intención comunicativa.




                                                  2023/2729 (119/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                          Segundo ciclo.
*Mecanismos de coherencia y cohesión elementales, con especial atención a las repeticiones y sinónimos, y al orden de
oraciones y párrafos.
*Mecanismos de cohesión, con especial atención a los conectores textuales explicativos y a las sustituciones pronominales
como mecanismo gramatical elemental de referencia interna.
*Herramientas de revisión y mejora de los textos propios y ajenos a partir de la reflexión metalingüística.
Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos soportes.
*Análisis del sexismo en el lenguaje y estrategias para un uso no sexista del mismo.



                                                           Tercer ciclo.
A: Las lenguas y sus hablantes. Plurilingüismo.
*Las lenguas cooficiales de la CAPV: bilingüismo y normalización lingüística.
*El euskara batua. Variedades dialectales del euskara presentes en el entorno.
*El castellano y sus variedades lingüísticas.
*La diversidad y transferibilidad lingüística como herramienta de aprendizaje y de enriquecimiento personal.
*Estrategias para valorar la riqueza personal que comporta el ser bilingüe y plurilingüe.
*Canciones referenciales del patrimonio musical y cultural vasco (bertsos, canciones tradicionales…)
*Tradiciones culturales vascas relacionadas con la oralidad (Olentzero, Santa Ageda…)
*Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
*Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias, también en entornos digitales.
*Uso proactivo del euskara en la vida escolar y social.
*Estrategias sencillas de transferencia de conocimientos lingüísticos adquiridos en una lengua para mejorar la comunicación
oral y escrita en otra.
*Instituciones y movimientos populares a favor de la normalización del euskara (Korrika, EIMA…)
B. Comunicación.
1. Usos del lenguaje.        *Uso inclusivo de la lengua para expresar ideas, emociones y sentimientos.
                             *Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación, participantes,
                             propósito comunicativo, canal, registro).
                             *Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas, léxico, inferencias de información) y
                             forma (estructura, formato, título, imágenes, tipografía).
                             *Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del proceso.
                             *Herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales
                             y cooperativas (diario de aprendizaje, portafolio, rúbricas, dianas de evaluación...).
                             *Estrategias cooperativas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el
                             trabajo grupal.
2. Comprensión,              *Pronunciación y entonación adecuadas en función del acto comunicativo.
comunicación e
                             *Interacción oral adecuada en situaciones de aula y en contextos formales pautados, con
interacción oral
                             respeto a las normas de cortesía lingüística y de autorregulación de la propia comunicación
                             verbal y no verbal, teniendo en cuenta la perspectiva de género.
                             *Estrategias de escucha activa, asertividad y propuesta de solución creativa para la gestión
                             dialogada de conflictos,
                             *Estrategias de identificación e interpretación del sentido global, la información relevante, la
                             integración de la información explícita y la realización de inferencias para superar el sentido
                             literal de textos sociales orales y multimodales.




                                                  2023/2729 (120/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




                                                        Tercer ciclo.
                            Construcción, comunicación y valoración crítica de conocimiento mediante la planificación y
                            producción relativamente autónoma de textos orales y multimodales.
                            *Estrategias de interpretación y uso de elementos básicos de la comunicación no verbal.
                            Bertsolarismo, análisis de género en su evolución y su presencia en la sociedad vasca.
3. Comprensión lectora      *Lectura individual y compartida y expresiva con entonación y ritmo fluidos.
                            *Elementos gráficos, textuales y paratextuales progresivamente complejos que favorecen la
                            comprensión antes, durante y después de la experiencia lectora.
                            *Intención comunicativa y claves de la tipología textual básica: narración, descripción, diálogo,
                            exposición y argumentación.
                            *Textos discontinuos (gráficos, diagramas, mapas, líneas de tiempo, infografías, horarios...).
                            *Estrategias de identificación y valoración del sentido global del texto, de integración de la
                            información explícita y de realización de inferencias para superar el sentido literal de textos en
                            fuentes documentales diversas en procesos de comprensión y producción de textos escritos.
                            Estrategias de uso progresivamente autónomo de recursos lingüísticos diversos, tanto en papel
                            como digitales, para mejorar la comprensión de textos.
                            *Estrategias para detectar usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
4. Producción escrita       *Presentación cuidada. Progreso en la aplicación de las normas ortográficas.
                            *Estrategias y pautas para un uso no sexista del lenguaje escrito.
                            *Estrategias y recursos, individuales o grupales, de planificación, redacción, revisión y edición de
                            textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con distintos propósitos comunicativos.
                            Estrategias de uso progresivamente autónomo de fuentes documentales diversas, tanto en
                            papel como digitales, para mejorar la expresión escrita.
                            *Elementos gráficos y paratextuales sencillos que faciliten la organización y comprensión del texto.
                            *Pautas para la selección de modelo de tipología textual y género discursivo según la intención
                            comunicativa.
                            Pautas para la iniciación al uso de correctores ortográficos y de las funcionalidades de los
                            procesadores de textos.
5. Alfabetización           *Estrategias de búsqueda de información en fuentes documentales variadas y con distintos
informacional               soportes y formatos con criterios de fiabilidad y pertinencia.
                            *Hechos y opiniones. Estrategias para la detección de la manipulación informativa.
                            *Estrategias de comparación, clasificación y valoración de la información.
                            *Estrategias para la síntesis y reelaboración de conocimientos con apoyo de modelos.
                            Comunicación creativa del conocimiento, con respeto por la propiedad intelectual.
                            Pautas de utilización de la biblioteca y los recursos digitales del aula o del centro.
                            Participación en actividades y/o proyectos escolares utilizando herramientas o plataformas
                            virtuales.
C. Educación literaria
*Los elementos constitutivos de la obra literaria (tema, protagonista, personajes secundarios, trama, escenario, lenguaje)
en la construcción progresivamente autónoma del sentido de la obra.
*Relación entre los elementos básicos del género literario y la construcción del sentido de la obra.
*Técnicas básicas para la interpretación progresivamente autónoma de los textos literarios.
*Obras y fragmentos pertenecientes al patrimonio cultural vasco.
*Pautas para la creación de textos literarios de manera libre y a partir de modelos dados, con perspectiva de género.
Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e intereses y para la
valoración crítica elemental de las obras.




                                                 2023/2729 (121/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                          Tercer ciclo.
 Vínculos de la literatura con otras manifestaciones artísticas y culturales.
 Pautas de utilización de la biblioteca del aula o del centro espacio para actividades literarias compartidas. Comunidades
 lectoras.
 D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas la producción y comprensión de textos
 orales, escritos o multimodales:
 Estrategias para la construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
 Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la acentuación.
 *Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos básicos para la formación de palabras.
 *Transferencia de conocimientos metalingüísticos adquiridos en una lengua para favorecer la reflexión lingüística en las
 demás.
 Modalidades oracionales en relación con la intención comunicativa.
 *Mecanismos de coherencia y cohesión elementales, con especial atención a las sustituciones pronominales como
 mecanismo gramatical de referencia interna y a la correlación temporal establecida mediante los distintos tiempos
 verbales.
 *Estrategias elementales para el uso progresivamente autónomo de diccionarios, en distintos soportes.
 *Herramientas de revisión y mejora de los textos propios y ajenos a partir de la reflexión metalingüística.
 Estrategias para la valoración de las normas de uso de la lengua en la comunicación eficaz.



                                                    MATEMÁTICAS

Las matemáticas desempeñan un papel indispensable en nuestra sociedad, dado que son un lenguaje
compartido por todas las personas, y están presentes en cualquier actividad humana. Son esenciales
ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el alumnado tendrá que enfrentarse
en su futuro, y se erigen como un saber instrumental fundamental en el marco del desarrollo de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas. En este contexto, la propuesta curricular
del área de matemáticas en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas con las que se
persigue alcanzar, por una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades de todo el alumnado
desde una perspectiva inclusiva; y por otra, la propia alfabetización matemática, es decir, la
adquisición de las habilidades, herramientas y conocimientos matemáticos necesarios para resolver
situaciones problema. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al alumnado a emitir juicios
fundamentados y a tomar decisiones, destrezas imprescindibles en su formación como ciudadanos
comprometidos y reflexivos capaces de enfrentar los desafíos del siglo XXI.
El desarrollo curricular del área de matemáticas se orienta a la consecución de los Objetivos Generales
de la Etapa, prestando una especial atención al desarrollo y la adquisición de las competencias clave
conceptualizadas en el Perfil de salida que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa de
Educación Primaria. Los descriptores de dichas competencias han constituido el marco de referencia
para la definición de las competencias específicas del área.
Las matemáticas se vinculan con la mayoría de las áreas de conocimiento: las ciencias de la
naturaleza,la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e incluso el arte o la música. Igualmente,
poseen un valor propio, puesto que constituyen un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten
conocer, estructurar, analizar, obtener información nueva sobre la realidad y establecer conclusiones
que inicialmente no estaban explícitas. Además, la Matemática es un lenguaje en sí misma y como
tal hay que desarrollar su aprendizaje. Por eso es necesario también prestar especial atención a la
capacitación lingüística del alumnado al trabajar las matemáticas. Por un lado, respetando y poniendo
en valor las distintas manifestaciones lingüísticas del alumnado, y por otro, prestando especial
atención a la corrección, rigurosidad y vocabulario propio con el fin de enriquecer el aprendizaje de




                                                   2023/2729 (122/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




ésta y del resto de lasáreas. El hecho de que nuestro sistema educativo se base en el bilingüismo,
donde el euskera es lengua de aprendizaje, pero no la familiar de la mayoría del alumnado en
educación Primaria, hace aún más evidente la necesidad que también en el área de matemáticas se
trabajen textos y contenidos lingüísticos propios del área de matemáticas, tanto orales como escritos,
en euskera.
Las competencias específicas del área constituyen un todo interconectado ya que se relacionan entre
sí. Se organizan en cinco ejes: resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones,
comunicación y representación y, por último, destrezas socio-afectivas, Dichas competencias
específicas orientan los procesos y principios metodológicos que deben dirigir la enseñanza y el
aprendizaje de las matemáticas, y favorecen el enfoque multidisciplinar y la innovación. La resolución
de problemas, actividad presente en la vida diaria, constituye uno de los ejes fundamentales de la
enseñanza de las matemáticas. Debe entenderse no solo como objetivo, sino también como método
para su aprendizaje a través de la cual se ponen en acción todos los ejes de la competencia
matemática como el razonamiento y el pensamiento computacional, la representación de objetos
matemáticos y el manejo y la comunicación, empleando el lenguaje propio del área.
Abordando un enfoque competencial, los criterios de evaluación y los saberes básicos, graduados a
través de los ciclos, se vertebran alrededor de las competencias específicas. Esta progresión, que
parte de entornos muy cercanos y manipulativos conectando con la etapa de Educación Infantil, facilita
la transición hacia aprendizajes más formales y favorece el desarrollo de la capacidad de pensamiento
abstracto en la Educación Secundaria.
La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación competencial
del alumnado y se valorará a través de los criterios de evaluación. No existe una vinculación unívoca
y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos, las competencias específicas se evaluarán
a través de la puesta en acción de diferentes saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para
establecer conexiones entre ellos.
Los saberes básicos se estructuran en seis sentidos en torno al concepto de «sentido matemático»
e integran un conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes diseñados de acuerdo con el
desarrollo evolutivo del alumnado.
Se entiende el sentido matemático como el conjunto de capacidades relacionadas con el dominio en
contexto de contenidos matemáticos de una manera funcional y con confianza en las propias
habilidades. Por ello, se plantea una enseñanza competencial de las matemáticas que haga
predominar y dar sentido a los conceptos en la resolución de problemas o tareas en contexto, tanto
en el ámbito público y/o social como personal y/o doméstico frente al aprendizaje de destrezas o
algoritmos en situaciones de aprendizaje descontextualizadas. Se establece así que es necesario
disponer y desarrollar el sentido matemático para llegar a ser matemáticamente competente.
– El sentido numérico se caracteriza por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados
  en la comprensión, la representación y el uso flexible de números y operaciones para, por ejemplo,
  orientar la toma de decisiones.
– El sentido de la medida se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos de los objetos
  del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar;
  utilizar instrumentos adecuados para realizar mediciones; y comprender las relaciones entre
  magnitudes utilizando la experimentación son los ejes centrales de este sentido.
– El sentido espacial es fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos del
  mundo.Identificar, representar y clasificar formas, descubrir sus propiedades y relaciones, describir
  sus movimientos y razonar con ellas constituyen sus elementos clave.
– El sentido algebraico y pensamiento computacional proporciona el lenguaje en el que se comunican
  las matemáticas. Reconocer patrones y relaciones entre variables, expresar regularidades o




                                         2023/2729 (123/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                          N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




  modelizar situaciones con expresiones simbólicas son sus características fundamentales.
– El sentido estocástico se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y la valoración
  crítica y la toma de decisiones a partir de información estadística, además de la comprensión y
  comunicación de fenómenos aleatorios en situaciones de la vida cotidiana.
– El sentido socio-afectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para entender
  las emociones. Manejar correctamente estas habilidades, libres de estereotipos, mejora el
  rendimiento del alumnado en matemáticas, combate actitudes negativas hacia ellas, contribuye a
  erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato indispensable
  y promueve un aprendizaje activo. Para reforzar este fin, resultará esencial dar a conocer al
  alumnado las contribuciones de las mujeres a las matemáticas a lo largo de la historia y diseñar
  situaciones de aprendizaje cercanos afectivamente, tanto para niñas como para niños.
El área debe abordarse de forma experiencial, concediendo gran relevancia a la manipulación,
impulsando la utilización continua de recursos digitales y ofreciendo al alumnado situaciones de
aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de conexiones, la
comunicación y la representación.
Se propone, por tanto, aprender matemáticas para la vida cotidiana desde los intereses del
alumnado, siempre con perspectiva inclusiva, a través de situaciones de aprendizaje que incluyan
tareas ricas, quesirvan para poder establecer conexiones cognitivas tanto entre las diferentes áreas
de la Matemática, como entre ésta y otros ámbitos del saber.
Del mismo modo, se recomienda combinar diferentes metodologías didácticas, desde la perspectiva
DUA, que favorezcan la motivación por aprender y generen en el alumnado la curiosidad y la
necesidad por adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes para el desarrollo de las competencias.
Las metodologías activas son especialmente adecuadas en un enfoque competencial, ya que permiten
construir el conocimiento y dinamizar la actividad de aula mediante el intercambio de ideas. La
resolución de problemas, el trabajo aprendizaje por proyectos, trabajar con simulaciones y
herramientas digitales, así como otras metodologías combinadas según las necesidades del alumnado,
posibilitan la interdisciplinariedad y favorecen la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea
investigadora. La discusión matemática debe impulsar el aprendizaje dialógico con el fin de construir
un conocimiento compartido. En esas deliberaciones el error ha de ser admitido y aprovechado como
una oportunidad de aprendizaje. El alumnado deberá disponer de oportunidades para que pueda poner
a prueba sus ideas en un ambiente en el que sesienta libre para expresarlas. Tampoco se deberán
olvidar dificultades específicas de aprendizaje ligadas al desarrollo del área, como la discalculia, que
necesitarán de una intervención específica para mejorar eldesarrollo cognitivo del alumnado y evitar
situaciones de exclusión.
Por último, la enseñanza-aprendizaje de la Matemática debe abordarse desde la inclusión de todas
las personas, garantizando las oportunidades y apoyos necesarios para la consecución de un
aprendizaje significativo que impulse el desarrollo personal y la integración social. En este sentido,
una adecuada motivación, tareas contextualizadas, el tiempo necesario y el uso de recursos
manipulativos y digitalesson prácticas que favorecen una matemática inclusiva. La equidad no será
ofrecer los mismos recursos para todas las personas, sino que todas tengan posibilidad de desarrollar
al máximo sus capacidades.




                                             2023/2729 (124/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación matemática de las
mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para analizar la información más relevante.

La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el ámbito matemático
es siempre el primer paso hacia su resolución. Una buena representación o visualización del problema
ayuda a su interpretación, así como a la identificación de los datos y las relaciones más relevantes.
Hablar de comprensión de situaciones problematizadas no se centra en el entendimiento de
mensajes verbales escritos, sino que se debe recurrir a un abanico más amplio como pueden ser los
mensajes orales; mensajes visuales a través de dibujos, imágenes o fotografías; situaciones
cotidianas o mensajes con materiales manipulativos (analógicos y digitales) concretos que supongan
un reto. Con ello, perseguimos que el alumnado comprenda el entorno cercano, y pretendemos
dotarlo de herramientas para que pueda establecer una correcta representación del mundo que le
rodea y pueda afrontar y resolver las situaciones problemáticas que se le presenten, tanto en la
escuela como en su vida diaria.
Las situaciones de aprendizaje proporcionan un amplio abanico de posibilidades para la integración de
las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado, así como de las diferentes competencias con
una perspectiva global, fomentando el respeto mutuo y la cooperación entre iguales con especial
atención a la igualdad de género, la inclusión y la diversidad personal y cultural. Para ello, los
contextos en dichas situaciones deberán ser, por un lado, variados, incluyendo los ámbitos personal,
social, escolar y profesional; y, por otro, ricos desde el punto de vista matemático, impulsando que surjan
ideas y conexiones entrelos diferentes ámbitos del área. De este modo, ofrecen una oportunidad para
integrar las ocho competencias clave e incluir el planteamiento de los grandes problemas
medioambientales y sociales de nuestro mundo o problemas de consumo responsable en su realidad
cercana, fomentando que el alumnado se haga participe de los mismos y desarrolle la actitud necesaria
para implicarse activamente en su futuro.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de
razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones y asegurar su validez
desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.

La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las matemáticas:
como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción del conocimiento
matemático.
Como objetivo en sí mismo, entran en juego diferentes estrategias para obtener las posibles
soluciones:analogía, ensayo y error, resolución inversa, tanteo, descomposición en problemas más
sencillos... Conocer una variedad de estrategias permite abordar con seguridad los retos y facilita el
establecimiento de conexiones. Las estrategias no deben centrarse únicamente en la resolución
aritmética, sino que también se facilitarán situaciones que puedan ser resueltas con apoyo digital, a
través de la manipulación de materiales, el diseño de representaciones gráficas o la argumentación
verbal. La elección de la estrategia y su periódica revisión durante la resolución del problema implica
activar los pensamientos crítico y creativo para tomar decisiones, anticipar la respuesta, seguir las
pautas establecidas, asumir riesgos y transformar el error en una oportunidad de aprendizaje.
Como eje metodológico, la resolución de problemas en el contexto de una situación de aprendizaje
proporciona nuevas conexiones entre los conocimientos del alumnado, construyendo así nuevos
significados y saberes matemáticos.




                                           2023/2729 (125/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




Asegurar la validez de las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y evaluarlas en
cuanto a su corrección matemática, lo cual permite reformular preguntas y resolver nuevas
situaciones.Sin embargo, también debe fomentarse la reflexión crítica sobre la adecuación de las
soluciones al contexto planteado y las implicaciones que tendrían desde diversos puntos de vista
(consumo responsable, salud, medioambiente, igualdad de género, etc.).
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL3,STEM1, STEM2, CPSAA5, CE2, CE3, CCEC4.

3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo matemático en
situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el valor del razonamiento y
la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e integrar nuevo conocimiento.

El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y
regularidades, así como la observación e identificación de características, relaciones y propiedades
de objetos que permiten formular conjeturas o afirmaciones tanto en contextos cotidianos como en
situaciones matemáticas, desarrollando ideas, explorando fenómenos, argumentado conclusiones y
generando nuevos conocimientos. El análisis matemático contribuye, por tanto, al desarrollo del
pensamiento crítico, ya que implica analizar y profundizar en la situación o problema, explorarlo
desde diferentes perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma que
tengan sentido.
Lograr que el alumnado detecte elementos matemáticos en el entorno analógico y digital que le rodea
o en situaciones de su vida cotidiana planteándose preguntas o formulando conjeturas, desarrolla
una actitud activa ante el trabajo, así como una actitud proactiva ante el aprendizaje. De este modo,
cuando los estudiantes identifican, organizan, conectan, representan, construyen, abstraen, evalúan,
deducen, justifican, explican, defienden, interpretan, critican, refutan y cualifican, se contribuye al
incremento del razonamiento y análisis crítico.
Asimismo, razonar matemáticamente va unido a la necesidad de construir adecuadamente los
conceptos a través de la observación y la reflexión; y también al desarrollo de destrezas
comunicativas al plantear preguntas y al expresar lo observado durante el proceso de prueba llevado
a cabo. Es necesario ser conscientes de que las demostraciones no sólo son propias de las
matemáticas, sino que lo son, también, de otros muchos aspectos de la vida. Se trata de ser riguroso
en los argumentos y no admitir informaciones o declaraciones que no estén avaladas por las
correspondientes pruebas. Los estudiantes usarán esta capacidad argumentativa en otras materias
diferentes de las matemáticas, ya que el método científico descansa en ella.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2,STEM1, STEM2, CD3, CD5, CPSAA5, CE1, CE2, CE3.

4. Utilizar el pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes,
reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de forma
guiada paramodelizar y automatizar situaciones de la vida cotidiana.

El pensamiento computacional se presenta como una de las habilidades clave en el futuro del alumnado,
ya que entronca directamente con la resolución de problemas y con el planteamiento de
procedimientos. Requiere la abstracción necesaria para identificar los aspectos más relevantes,
reconocer patrones, descomponer en tareas más simples y definir algoritmos, y, de este modo, llegar
a las posibles soluciones que puedan ser ejecutadas por un sistema informático, un humano o una
combinación de ambos.
Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de
la informática con las necesidades del alumnado. De este modo, se le prepara para un futuro cada vez
más tecnológico, mejorando sus habilidades de pensamiento tanto crítico como creativo y haciendo uso




                                         2023/2729 (126/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




de abstracciones para resolver problemas complejos. Asimismo, la selección adecuada de los recursos
tecnológicos para el trabajo en el aula permite al alumnado aprender y profundizar en el conocimiento
matemático. Dicho pensamiento debería entrenarse y desarrollarse específicamente con metodologías y
estrategias guiadas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, STEM6, CD1, CD3, CD5, CPSAA5, CE1, CE2, CE3,
CCEC4.

5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las
matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y
procedimientos para interpretar situaciones y contextos diversos.

La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos, sistemas de
representación...) aporta una compresión más profunda y duradera de los saberes adquiridos,
proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Esta visión global e
interrelacionada de los conocimientos contribuye a la creación de conexiones con otras áreas, así
como con la vida diaria del alumnado, por ejemplo, en la planificación y gestión de su propia economía
personal o en la interpretación de información gráfica en diversos medios. Comprender que las ideas
matemáticas no son elementos aislados, sino que se interrelacionan entre sí dando lugar a un todo,
desarrolla la capacidad de comprensión del entorno y de los sucesos que en él acontecen, creando
una base sólida donde asentar nuevos conocimientos y afrontar nuevos retos y adoptar decisiones
informadas.
Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con otras áreas, con la vida real
o con su propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que este
tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personales,
escolares, sociales, científicos y humanísticos), tanto analógicos como digitales, para habituarse a
identificar aspectosmatemáticos en múltiples situaciones.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, STEM3, STEM6, CD3, CD5, CPSAA5, CC4, CCEC1, CCEC2, CCEC4.

6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y resultados
matemáticos utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la terminología matemática
apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.

La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y
matemática. A través de la comunicación, las ideas, conceptos y procedimientos se convierten en
objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión, rectificación y validación. La capacidad de analizar
verbalmente y expresar lo razonado se ve como una necesidad para desenvolverse socialmente,
recurriendo al vocabulario matemático adecuado, exponiendo y organizando las ideas que se quieren
transmitir o aceptando y rebatiendo argumentos contrarios.
Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada al canal de
comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos, así como, a analizar
y evaluar el pensamiento matemático y las estrategias propias y de los demás.
Por otra parte, la representación matemática, como elemento comunicativo, utiliza una variedad de
lenguajes como el verbal, gráfico, simbólico o tabular, entre otros, a través de medios tradicionales o
digitales, que permiten expresar ideas matemáticas con precisión en contextos diversos (personales,
escolares, sociales y profesionales). Además, el alumnado debe reconocer y comprender el lenguaje
matemático presente en diferentes formatos y contextos, partiendo de un lenguaje cercano y adquiriendo
progresivamente la terminología precisa y el rigor científico que caracteriza a las matemáticas; y, a su vez,
debe transmitir información matemática adecuando el formato del mensaje a la audiencia y al propósito




                                            2023/2729 (127/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




comunicativo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2,CCL5, STEM1, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5, CCEC4.
 7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse a
 retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias habilidades, aceptando el error como
 parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para mejorar la
 perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas.

Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas debe
ser una tarea gratificante. La adquisición de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las
matemáticas fomenta el bienestar del alumnado y el interés por la disciplina y la motivación por las
matemáticas desde una perspectiva de género. Asimismo, desarrolla la resiliencia y una actitud
proactiva ante nuevos retos matemáticos, al entender el error como una oportunidad de aprendizaje
y la variedad de emociones como una ocasión para crecer de manera personal. Para ello, el
alumnado debe identificar y gestionar sus emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una
actitud positiva, ser perseverante y pensar de forma crítica y creativa. A esta competencia contribuye
también el estudio de la aportaciónde las matemáticas al desarrollo a lo largo de la historia desde una
perspectiva cultural y de género.
Con todo ello, se contribuye a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que fomente la
transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida, favoreciendo el aprendizaje y el
bienestar personal como parte integral del proceso vital del individuo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, STEM5, STEAM6, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE2, CE3, CCEC1,
CCEC3.


  8. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de
  los demás y el valor de la diversidad, participando activamente en equipos de trabajo
  heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de
  matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.
Con esta competencia específica se pretende trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad y
resolución pacífica de conflictos, al tiempo que el alumnado resuelve retos matemáticos propuestos,
desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indagación, motivación y confianza
para crear relaciones y entornos saludables de trabajo. Para ello se promoverá la participación en
equipos heterogéneos con roles asignados, lo que permite construir relaciones saludables, solidarias
y comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad,
tambiénen entornos digitales.
De esta forma, se persigue dotar al alumnado de herramientas y estrategias de comunicación efectiva
y de trabajo en grupo como un recurso necesario para el futuro. Así, se trabajan la escucha activa y
la comunicación asertiva. Además, el alumnado colabora de manera creativa, crítica y responsable
y se aborda la resolución de conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje inclusivo y no
violento.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL5, CP3, STEM3, STEM5, STEM6, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CE2,
CE3.




                                         2023/2729 (128/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                   viernes 9 de junio de 2023




                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN

               Primer ciclo                                Segundo ciclo                                Tercer ciclo
Competencia específica 1
1.1 Interpretar, de forma verbal o gráfica,
                                     1.1 Interpretar, de forma verbal o gráfica,          1.1 Reformular, de forma verbal y
problemas de la vida cotidiana,      problemas de la vida cotidiana                       gráfica, problemas de la vida cotidiana,
comprendiendo          las     preguntas
                                     comprendiendo          las     preguntas             comprendiendo       las       preguntas
planteadas deforma pautada.          planteadas a través de diferentes                    planteadas a través de diferentes
                                     estrategias o herramientas, incluidas las            estrategias oherramientas.
                                     tecnológicas.
1.2 Reconocer la información básica 1.2 Reconocer la información contenida                1.2 Identificar datos e información
contenida en problemas de la vida en problemas de la vida cotidiana                       relevantes estableciendo relaciones y
cotidiana seleccionando aquellas que comprendiendo          las     preguntas             conexiones para la resolución de una
ayuden en su resolución.             planteadas a través de diferentes                    situación problematizada.
                                     estrategias o herramientas.
1.3    Proporcionar     ejemplos     de       1.3     Mostrar       representaciones      1.3      Elaborar representaciones
representaciones      de    situaciones       matemáticas, a través de esquemas o         matemáticas que ayuden en la
problematizadas sencillas con recursos        diagramas, que ayuden en la resolución      búsqueda de estrategias para la
manipulativos y gráficos que ayuden en        de una situación problematizada.            resolución     de una     situación
la resolución deun problema de la vida                                                    problematizada.
cotidiana
Competencia específica 2
2.1 Emplear alguna estrategia para 2.1. Emplear estrategias diversas para 2.1    Seleccionar    entre    diversas
resolver un problema de forma guiada y resolver un problema explicando el estrategias para resolver un problema
explicando el proceso llevado a cabo.  proceso llevado a cabo.            explicando el proceso llevado a cabo.
2.2 Explorar y compartir las propuestas 2.2. Explorar y compartir las propuestas 2.2 Explorar y compartir las propuestas
de resolución un mismo problema de de resolución un mismo problema de de resolución un mismo problema de
forma dialogada y respetuosa.           forma dialogada y respetuosa.            forma dialogada y respetuosa.
2.3 Comprobar las soluciones obtenidas        2.3    Comprobar      la     corrección     2.3    Argumentar      la     corrección
de una situación problematizada en el         matemática de las soluciones obtenidas      matemática de las soluciones obtenidas
contexto de una situación de                  de una situación problematizada en el       de una situación problematizada en el
aprendizaje y su coherencia con las           contexto de     una     situación    de     contexto de       una    situación    de
preguntas planteadas.                         aprendizaje y su coherencia con las         aprendizaje, y su coherencia con el
                                              preguntas planteadas.                       contexto y las preguntas planteadas.
Competencia específica 3
3.1 Realizar conjeturas matemáticas           3.1 Analizar conjeturas matemáticas         3.1 Formular conjeturas matemáticas
sencillas relacionadas con los distintos      sencillas relacionadas con los distintos    sencillas relacionadas con los distintos
sentidos matemáticos investigando             sentidos matemáticos investigando           sentidos matemáticos investigando
patrones, propiedades y realizando            patrones, propiedades y realizando          patrones, propiedades y relaciones,
deducciones de forma guiada.                  deducciones de forma guiada.                realizando         deducciones         y
                                                                                          comprobándolas.
3.2 Proponer ejemplos sencillos de            3.2 Proponer ejemplos de problemas y        3.2 Crear ejemplos de problemas y
problemas y situaciones matemáticas           situaciones matemáticas presentes en        situaciones matemáticas justificando
presentes en la vida cotidiana                la vida cotidiana razonando y               que pueden resolverse ofreciendo
explicando cómo se pueden resolver.           argumentando cómo se pueden                 razonamientos y argumentos propios.
                                              resolver.
Competencia específica 4
4.1 Describir rutinas y actividades           4.1 Modelizar situaciones sencillas de la   4.1 Modelizar situaciones de la vida
sencillas de la vida cotidiana, que se        vida cotidiana de forma analógica y         cotidiana utilizando, de forma guiada,
realicen paso a paso, utilizando              digital, que se realicen paso a paso o      principios básicos del pensamiento
principios básicos del pensamiento            sigan una rutina utilizando de forma        computacional.
computacional de forma guiada.                pautada      principios   básicos    del
                                              pensamiento computacional.




                                                      2023/2729 (129/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




              Primer ciclo                                Segundo ciclo                                Tercer ciclo
4.2 Automatizar rutinas y actividades        4.2 Automatizar algoritmos sencillos        4.2 Automatizar algoritmos que se
sencillas de la vida cotidiana que se        que se realicen paso a paso, con            realicen paso a paso, con herramientas
realicen paso a paso, con herramientas       herramientas tecnológicas adecuadas y       tecnológicas adecuadas y sin ellas,
tecnológicas adecuadas y sin ellas,          sin ellas, utilizando de forma pautada      utilizando principios básicos del
utilizando de forma guiada principios del    los principios básicos del pensamiento      pensamiento computacional.
pensamiento computacional.                   computacional.
Competencia específica 5
5.1 Reconocer conexiones entre los           5.1 Realizar conexiones entre los           5.1 Utilizar conexiones entre diferentes
diferentes     elementos    matemáticos      diferentes    elementos     matemáticos     elementos matemáticos movilizando
aplicando conocimientos y experiencias       aplicando conocimientos y experiencias      conocimientos y experiencias propios.
propios.                                     propios.
5.2 Reconocer las matemáticas                5.2 Interpretar situaciones en contextos    5.2 Utilizar las conexiones entre las
presentes en la vida cotidiana, y en otras   diversos reconociendo las conexiones        matemáticas, otras áreas y la vida
áreas      estableciendo     conexiones      entre las matemáticas y la vida             cotidiana para resolver problemas en
sencillas.                                   cotidiana.                                  contextos no matemáticos.
Competencia específica 6
6.1 Reconocer lenguaje matemático            6.1 Reconocer lenguaje matemático           6.1 Interpretar lenguaje matemático
sencillo presente en la vida cotidiana       sencillo presente en la vida cotidiana en   sencillo presente en la vida cotidiana en
adquiriendo vocabulario específico           diferentes    formatos,      adquiriendo    diferentes    formatos,      adquiriendo
básico.                                      vocabulario    específico     básico    y   vocabulario apropiado y mostrando a
                                             mostrando comprensión del mensaje.          comprensión del mensaje.
6.2 Explicar, de forma verbal o gráfica,     6.2 Explicar los procesos e ideas           6.2 Comunicar en diferentes formatos
ideas y procesos matemáticos sencillos,      matemáticas, los pasos seguidos en la       las conjeturas y procesos matemáticos
los pasos seguidos en la resolución de       resolución de un problema o los             utilizando    lenguaje     matemático
un problema o los resultados                 resultados     obtenidos    utilizando      adecuado, tanto analógico como digital.
matemáticos.                                 lenguaje     matemático  sencillo    y
                                             diferentes formatos.
Competencia específica 7
7.1 Reconocer las emociones básicas          7.1 Identificar las emociones propias al    7.1 Autorregular las emociones propias
propias al abordar nuevos retos              abordar nuevos retos matemáticos,           y reconocer algunas fortalezas y
matemáticos, pidiendo y ofreciendo           pidiendo y ofreciendo ayuda cuando          debilidades, desarrollando así la
ayuda cuando sea necesario.                  sea necesario y desarrollando así la        autoconfianza al abordar nuevos retos
                                             autoconfianza.                              matemáticos.
7.2 Expresar actitudes positivas ante        7.2 Mostrar actitudes positivas de          7.2 Elegir actitudes positivas como la
nuevos     retos     y    conocimientos      esfuerzo y flexibilidad ante nuevos retos   perseverancia y la responsabilidad ante
matemáticos,      como      fuente   de      matemáticos como fuente de disfrute         nuevos     retos    y    conocimientos
enriquecimiento personal, valorando el       personal, valorando el error como una       matemáticos valorando el error como
error como una oportunidad para la           oportunidad para la creatividad y el        una oportunidad de aprendizaje.
creatividad y el aprendizaje.                aprendizaje.
Competencia específica 8
8.1 Participar respetuosamente en el         8.1 Colaborar activa y respetuosamente      8.1 Colaborar activa, respetuosa y
trabajo en equipo estableciendo              en el trabajo en equipo comunicándose       responsablemente en el trabajo en
relaciones saludables basadas en el          adecuadamente,          respetando    la    equipo       mostrando        iniciativa,
respeto, la tolerancia, la igualdad y la     diversidad del grupo y estableciendo        comunicándose de forma efectiva,
resoluciónpacífica de conflictos.            relaciones saludables basadas en la         valorando la diversidad, mostrando
                                             tolerancia, la igualdad y la resolución     empatía y estableciendo relaciones
                                             pacífica de conflictos.                     saludables basadas en la tolerancia, la
                                                                                         igualdad y la resolución pacífica de
                                                                                         conflictos.
8.2 Aceptar la tarea y rol asignado en el    8.2 Participar en el reparto de tareas,     8.2 Colaborar en el reparto de tareas,
trabajo en equipo, cumpliendo con las        asumiendo       y    respetando       las   asumiendo      y    respetando        las
responsabilidades       individuales    y    responsabilidades           individuales    responsabilidades          individuales
contribuyendo a la consecución de los        asignadas y empleando estrategias           asignadas y empleando estrategias
objetivos del grupo.                         cooperativas sencillas dirigidas a la       cooperativas sencillas dirigidas a la
                                             consecución          de        objetivos    consecución         de         objetivos
                                             compartidos.                                compartidos.




                                                     2023/2729 (130/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                                SABERES BÁSICOS

                                                       Primer ciclo.
A. Sentido numérico
1. Conteo                   Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana en
                            cantidades de hasta tres cifras.*
2. Cantidad                 Estimaciones razonadas de cantidades en problemas contextualizados en situaciones de
                            aprendizaje.*
                            Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
                            composición, descomposición y recomposición de números naturales de hasta tres cifras.*
                            Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa, gráfica o numérica y
                            digital) y estrategias de elección de la representación adecuada para cada situación o problema.*
                            Fracciones propias de uso habitual (medio, tercio, cuarto...) en contextos de la vida cotidiana.
3. Sentido de las           Estrategias de cálculo mental con números naturales hasta tres cifras.*
operaciones
                            Suma y resta de números naturales resueltas con flexibilidad y sentido: utilidad en situaciones
                            contextualizadas, estrategias y herramientas de resolución y propiedades.*
4. Relaciones               Sistema de numeración de base diez (de hasta tres cifras): aplicación de las relaciones que
                            genera en las operaciones.*
                            Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación*
                            Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos.
                            Relación entre la suma y la multiplicación en contextos cotidianos.
5. Educación financiera     Sistema monetario europeo: monedas (1, 2 euros) y billetes de euro, valor y equivalencia.*
B. Sentido de la medida
1. Magnitud                 Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y tiempos.*
                            Unidades convencionales (metro, kilo y litro) y no convencionales en situaciones de la vida
                            cotidiana.*
                            Unidades de medida del tiempo, expresadas de forma analógica y digital (año, mes, semana,
                            día, y hora y minuto) en situaciones de la vida cotidiana.*
                            Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización de
                            instrumentos no convencionales.*
2. Medición                 Procesos de medición con instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas, balanzas,
                            calendarios...) en contextos familiares.*
3. Estimación y             Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma magnitud.*
relaciones
                            Estimación de medidas de uso cotidiano por comparación directa con otras medidas.
C. Sentido espacial
1. Figuras geométricas de   Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida cotidiana: identificación
dos y tres dimensiones      y clasificación atendiendo a sus elementos.*
                            Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas sencillas de dos o tres
                            dimensiones de forma manipulativa.*
                            Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de
                            formas geométricas sencillas.*
                            Propiedades de figuras geométricas de dos dimensiones: exploración mediante materiales
                            manipulables (mecanos, tangram, juegos de figuras, etc.) y herramientas digitales.
2. Localización y           Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos: descripción a través
sistemas de                 de vocabulario adecuado (arriba, abajo, delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca
representación              que, más lejos que, menos lejos que…).*




                                                  2023/2729 (131/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                         Primer ciclo.
3. Movimientos y             Identificación de figuras sencillas transformadas mediante traslaciones y simetrías en
transformaciones             situaciones de la vida cotidiana.*
                             Generación de figuras sencillas transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un patrón
                             inicial y predicción del resultado con materiales manipulables y herramientas digitales.
4. Visualización,            Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.*
razonamiento y
                             Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.
modelización geométrica.
D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
1. Patrones                  Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos ocultos y
                             extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o
                             imágenes.*
2. Modelo matemático         Proceso de modelización de forma guiada, analógica y digital (dibujos, esquemas, diagramas,
                             objetos manipulables, dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de problemas de la
                             vida cotidiana.*
                             Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠ entre expresiones
                             que incluyan operaciones.*
3. Relaciones y funciones    Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos
                             elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un
                             símbolo) en cualquiera de los dos elementos.*
4. Pensamiento               Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones con pasos
computacional                ordenados…).*
E. Sentido estocástico
1. Organización y análisis   Estrategias de reconocimiento de los principales elementos y extracción de la información
de datos                     relevante de gráficos estadísticos muy sencillos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de
                             barras...).*
                             Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos cualitativos y
                             cuantitativos en muestras pequeñas.*
                             Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos estadísticos
                             sencillos, recursos manipulables y tecnológicos.
F. Sentido socio-afectivo
1. Creencias, actitudes y    Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias emociones ante las
emociones                    matemáticas, libre de estereotipos. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.*
2. Trabajo en equipo,        Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias individuales
inclusión, respeto y         presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad del grupo.*
diversidad
                             Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el trabajo de los
                             demás.
                             Reconocimiento de la contribución de los conocimientos matemáticos básicos a los distintos
                             ámbitos de los saberes humanos desde una perspectiva cultural y de género.*



                                                        Segundo ciclo.
A. Sentido numérico
1. Conteo                    Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de los
                             números en situaciones de la vida cotidiana en cantidades de hasta cuatro cifras.*
2. Cantidad                  Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de los números
                             (decenas, centenas y millares).*
                             Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de
                             problemas.*




                                                   2023/2729 (132/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                                      Segundo ciclo.
                            Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
                            composición, descomposición y recomposición de números naturales de hasta cuatro cifras.*
                            Fracciones propias con denominador hasta 10 en contextos de la vida cotidiana.*
3. Sentido de las           Estrategias de cálculo mental con números naturales y fracciones.*
operaciones
                            Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta, multiplicación, división
                            como reparto y partición) son útiles para resolver situaciones contextualizadas.*
                            Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma repetida o
                            disposición en cuadrículas.*
                            Suma, resta, multiplicación y división de números naturales resueltas con flexibilidad y sentido
                            en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas de resolución y propiedades.*
4. Relaciones               Sistema de numeración de base diez (de hasta cuatro cifras): aplicación de las relaciones que
                            genera en las operaciones.*
                            Números naturales y fracciones en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.*
                            Relaciones entre la suma y la resta; y la multiplicación y la división: aplicación en contextos
                            cotidianos.
5. Educación financiera     Cálculo y estimación de cantidades y cambio (euros y céntimos de euro) en de la vida
                            cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra responsable.*
B. Sentido de la medida
1. Magnitud                 Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie, volumen y
                            amplitud del ángulo).*
                            Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml; unidades y descriptores de la medida
                            de ángulos) y no convencionales (pie, cucharada...) en situaciones de la vida cotidiana.*
                            Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora, y minuto y segundo) y determinación de la
                            duración de periodos de tiempo.*
2. Medición                 Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no convencionales (repetición
                            de una unidad, uso de cuadrículas y materiales manipulativos) y convencionales.*
                            Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta métrica, balanzas,
                            reloj analógico y digital).*
3. Estimación y             Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km, m, cm, mm;
relaciones                  kg, g; l y ml): aplicación de equivalencias entre unidades en problemas de la vida cotidiana*
                            Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación.
                            Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas.*
C. Sentido espacial
1. Figuras geométricas de   Figuras geométricas de dos o tres dimensiones en objetos de la vida cotidiana identificación y
dos y tres dimensiones      clasificación atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.*
                            Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos dimensiones por
                            composición y descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo
                            (regla y escuadra) y aplicaciones informáticas.*
                            Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras
                            geométricas sencillas.*
                            Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración mediante materiales
                            manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el manejo de herramientas digitales
                            (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa, etc.).
2. Localización y           Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus representaciones
sistemas de                 utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo, perpendicular, oblicuo, derecha,
representación              izquierda, etc.*
                            Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o a otros puntos
                            de referencia utilizando vocabulario geométrico adecuado.




                                                 2023/2729 (133/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                        N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                        Segundo ciclo.
                             Interpretación de itinerarios en planos utilizando soportes físicos y virtuales.*
                             Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones y simetrías en situaciones de la
                             vida cotidiana.*
3. Movimientos y             Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un patrón inicial y
transformaciones             predicción del resultado con materiales manipulativos y herramientas digitales.
4. Visualización,            Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la resolución de
razonamiento y               problemas de la vida cotidiana.*
modelización geométrica
                             Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.*
                             Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de matemáticas, como
                             el arte, las ciencias y la vida.
D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
1. Patrones                  Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de términos a partir
                             de las regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.*
2. Modelo matemático         Proceso de modelización de forma pautada (analógica o digital) usando representaciones
                             matemáticas (gráficas, tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas de
                             la vida cotidiana.*
3. Relaciones y funciones    Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos = y ≠ entre expresiones que incluyan
                             operaciones y sus propiedades.*
                             La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos elementos y obtención
                             de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un símbolo) en cualquiera de los
                             dos elementos.*
                             Representación de la relación “mayor que” y “menor que”, y uso de los signos < y >.*
4. Pensamiento               Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas de juegos,
computacional                instrucciones secuenciales, bucles, patrones repetitivos, programación por bloques, robótica
                             educativa...).*
E. Sentido estocástico
1. Organización y análisis   Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras, histogramas...):
de datos                     lectura e interpretación.*
                             Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos cualitativos o
                             cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante calculadora y aplicaciones informáticas
                             sencillas. Frecuencia absoluta: interpretación.*
                             Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para representar datos
                             seleccionando el más conveniente, mediante recursos tradicionales y aplicaciones informáticas
                             sencillas.*
                             La moda: interpretación como el dato más frecuente.
                             Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y extraer
                             conclusiones.
2. Incertidumbre             La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de la
                             incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de experimentos.*
                             Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.*
                             Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva.*
3. Inferencia                Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles sentido en el
                             contexto de estudio.
F. Sentido socio-afectivo
1. Creencias, actitudes y    Gestión emocional: estrategias de identificación y manifestación de las propias emociones ante
emociones                    las matemáticas, libre de estereotipos. Iniciativa y tolerancia ante la frustración en el aprendizaje
                             de las matemáticas.*




                                                   2023/2729 (134/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




                                                   Segundo ciclo.
                        Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en situaciones de resolución
                        de problemas.*
2. Trabajo en equipo,   Sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el aula: identificación y
inclusión, respeto y    rechazo de actitudes discriminatorias tanto en entornos analógicos como digitales.*
diversidad
                        Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto por el trabajo de las y los
                        demás.
                        Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los demás ante las
                        matemáticas.*
                        Valoración de la contribución de los distintos ámbitos de los saberes humanos desde una
                        perspectiva cultural y de género.



                                                    Tercer ciclo.
A. Sentido numérico
1. Conteo               Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño de los
                        números en situaciones de la vida cotidiana.*
2. Cantidad             Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud de los números.*
                        Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de
                        problemas.*
                        Uso en contextos reales de números positivos y negativos.
                        Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos),
                        composición, descomposición y recomposición de números naturales y decimales hasta las
                        milésimas.*
                        Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida cotidiana y elección
                        de la mejor representación para cada situación o problema.*
3. Sentido de las       Estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones y decimales.*
operaciones
                        Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma, resta,
                        multiplicación, división) son útiles para resolver situaciones contextualizadas.*
                        Potencia como producto de factores iguales. Cuadrados y cubos.
                        Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales, decimales y
                        fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera escrita o con calculadora; utilidad
                        en situaciones contextualizadas y propiedades.*
4. Relaciones           Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las milésimas):
                        aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.*
                        Números naturales, fracciones y decimales hasta las milésimas en contextos de la vida
                        cotidiana comparación y ordenación.*
                        Relaciones entre las operaciones aritméticas: aplicación en contextos cotidianos.
                        Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.
                        Números primos y compuestos.
                        Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes.*
                        Relación entre la multiplicación y las potencias (cuadrados y cubos) en contextos cotidianos.
                        Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida cotidiana: identificación
                        como comparación multiplicativa entre magnitudes.*
5. Razonamiento         Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida cotidiana,
proporcional            mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso de coeficientes de
                        proporcionalidad.




                                              2023/2729 (135/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                                        Tercer ciclo.
6. Educación financiera     Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable (valor/precio, calidad/
                            precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y rebajas.*
B. Sentido de la medida
1. Magnitud                 Unidades convencionales del Sistema Métrico Decimal (longitud, masa, capacidad, volumen y
                            superficie), tiempo y grado (ángulos) en contextos de la vida cotidiana: selección y uso de las
                            unidades adecuadas.*
2. Medición                 Instrumentos (analógico o digital) y unidades adecuadas para medir longitudes, objetos,
                            ángulos y tiempos: selección y uso.*
3. Estimación y             Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud aplicando las
relaciones                  equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en problemas de la vida cotidiana.*
                            Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.*
                            Estimación y medición mediante el sistema sexagesimal (ángulos y tiempo).
                            Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación.
                            Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas, razonando si
                            son o no posibles.*
C. Sentido espacial
1. Figuras geométricas de Figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación atendiendo a
dos y tres dimensiones    sus elementos y a las relaciones entre ellos.*
                            Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y descomposición,
                            mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y aplicaciones informáticas.*
                            Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades de figuras
                            geométricas.*
                            Propiedades de figuras geométricas: exploración mediante materiales manipulables
                            (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales (programas de geometría
                            dinámica, realidad aumentada, robótica educativa, etc.).
2. Localización y           Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de referencia (incluidos
sistemas de                 los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias (escalas): descripción e interpretación
representación              con el vocabulario adecuado en soportes físicos y virtuales.*
                            Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de coordenadas
                            cartesiano.*
3. Movimientos y            Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la vida cotidiana:
transformaciones            identificación de figuras transformadas, generación a partir de patrones iniciales y predicción
                            del resultado con materiales manipulativos y herramientas digitales.*
                            Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras semejantes, generación
                            a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.
4. Visualización,           Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en situaciones.*
razonamiento y
                            Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.*
modelización geométrica
                            Elaboración de conjeturas sobre propiedades geométricas utilizando instrumentos de dibujo
                            (compás y transportador de ángulos) y programas de geometría dinámica.
                            Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.
D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
1. Patrones                 Estrategias de identificación, representación (verbal, tablas, gráficos y notaciones inventadas)
                            y predicción razonada de términos a partir de las regularidades en una colección de números,
                            figuras o imágenes.*
                            Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones utilizando
                            números, figuras o imágenes.*
2. Modelo matemático        Proceso de modelización analógico y digital a partir de problemas de la vida cotidiana, usando
                            representaciones matemáticas.*




                                                  2023/2729 (136/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                                         Tercer ciclo.
3. Relaciones y funciones    Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación de datos
                             desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en expresiones sencillas
                             relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠.*
4. Pensamiento               Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos sencillos
computacional                (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones, patrones repetitivos, bucles,
                             instrucciones anidadas y condicionales, representaciones computacionales, programación
                             por bloques, robótica educativa...).*
E. Sentido estocástico
1. Organización y análisis   Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción, interpretación y
de datos                     análisis crítico.*
                             Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de preguntas,
                             recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos procedentes de diferentes
                             experimentos (encuestas, mediciones, observaciones…). Tablas de frecuencias absolutas y
                             relativas: interpretación.*
                             Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores, histograma, etc.):
                             representación de datos mediante recursos tradicionales y tecnológicos y selección del más
                             conveniente.*
                             Medidas de centralización (media, mediana y moda): interpretación, cálculo y aplicación.
                             Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación.
                             Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la información
                             estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.
                             Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación gráfica:
                             formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención de conclusiones.
2. Incertidumbre             La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación subjetiva y
                             mediante la comprobación de la estabilización de las frecuencias relativas en experimentos
                             aleatorios repetitivos.*
                             Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones en los que sea
                             aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas del conteo.*
3. Inferencia                Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande y reflexión
                             sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de investigaciones estadísticas
                             sencillas.*
F. Sentido socioafectivo.
1. Creencias, actitudes y    Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas desde una
emociones propias            perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y el sentido de la
                             responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.*
                             Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario. Valoración del
                             error como oportunidad de aprendizaje.*
2. Trabajo en equipo,        Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.
inclusión, respeto y
                             Aplicación de técnicas cooperativas simples para el trabajo en equipo en matemáticas y
diversidad
                             estrategias para la gestión de conflictos de forma dialogada, promoción de conductas empáticas
                             e inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                             Valoración de la contribución de los conocimientos matemáticos a los distintos ámbitos de los
                             saberes humanos desde una perspectiva cultural y de género.




                                                   2023/2729 (137/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




                      ANEXO III AL DECRETO 77/2023, DE 30 DE MAYO

                       MATERIAS EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                                  PRIMERA LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de
aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y
comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como
señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades,
culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del dialogo intercultural. Por lo tanto, la
comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea
de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación y
la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internacionalización y la movilidad,
además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado. Por lo
tanto, al reto de nuestro sistema educativo de asegurar el bilingüismo, debemos añadir el objetivo de
conseguir personas plurilingües que sean competentes en, al menos, una lengua extranjera.
La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas competencias clave que
conforman el Perfil de Salida del alumnado al término de la educación básica y, de forma directa parti-
cipa en la consecución de la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma
apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. La competencia plurilingüe integra no solo la
dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alum-
nado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística, generacional, artística y cultural, promovien-
do el diálogo intercultural e intergeneracional como medio para fomentar la sostenibilidad y la democra-
cia. Asimismo, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y a acceder a las
culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje como
fuente de información y disfrute. El desarrollo del pensamiento crítico y creativo, la alfabetización infor-
macional y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de las tecnologías de la información y comu-
nicación son otros elementos de aprendizaje muy relevantes en esta materia. En consecuencia, además
de a la competencia lingüística y plurilingüe, esta materia contribuye al desarrollo y la adquisición de las
competencias clave por parte del alumnado al término de la Educación Secundaria Obligatoria.
Esta materia permite al alumnado comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la lengua extran-
jera y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la
comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas cooficiales de la CAPV y en las
lenguas extranjeras. Por otra parte, la finalidad básica del aprendizaje de las lenguas es el desarrollo de
la capacidad de comprender y producir textos variados, adecuados a las situaciones de comunicación
propias de cada etapa, de manera coherente, cohesionada y correcta con el fin de sentar las bases para
su aprendizaje a lo largo de la vida en contextos formales, informales y no formales. Aprender a usar la
lengua es también aprender a analizar y resolver problemas, a trazar planes y emprender procesos de
decisión y a utilizar estrategias adecuadas en cada situación comunicativa. El alumnado debe aprender,
junto con los contenidos, las formas de expresión propias de cada materia, por tanto, es necesario, in-
tegrar contenido y lengua. En este sentido, el trabajo interdisciplinar, planteado mediante situaciones de
aprendizaje, es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros discursivos de cada
materia. A su vez, todas ellas contribuyen a la mejora en los procesos de producción y recepción oral,
escrita y multimodal.
Las competencias específicas de la materia de Lengua extranjera en la Educación Secundaria Obliga-
toria suponen una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán
el punto de partida para esta nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias
del alumnado. Esto implica una ampliación y profundización en las actividades y estrategias comunica-
tivas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la actividad
orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el fin de facilitar la comprensión mutua y de



                                           2023/2729 (138/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




transmitir información. La progresión también conlleva otorgar un papel más relevante a la reflexión
sobre el funcionamiento de las lenguas, los usos adecuados e inadecuados y las relaciones entre las
distintas lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas de esta
materia también incluyen la valoración y la adecuación a la diversidad lingüística, artística y cultural con
el fin de que el alumnado aprenda a actuar de forma empática, asertiva y respetuosa en situaciones
comunicativas interculturales.

Los criterios de evaluación de la materia determinan el grado de adquisición de las competencias espe-
cíficas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación compe-
tencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el
contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de
evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque
adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Secundaria.

Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes
(saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen
la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de
Comunicación abarca los saberes que son necesarios movilizar para el desarrollo de las actividades
comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la
búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El bloque de Plurilingüis-
mo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas del
repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de Interculturalidad se agrupan los saberes
sobre las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su valoración como oportunidad de
enriquecimiento y de relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes orienta-
dos al desarrollo de actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas
y culturas.

El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir
de las actividades y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER.

La materia favorece un aprendizaje dinámico y continuado, flexible y abierto, que debe adecuarse a sus
circunstancias, repertorios, necesidades, emociones e intereses del alumnado, teniendo en cuenta la
perspectiva de género. Se espera que este sea capaz de activar todos los saberes básicos en situacio-
nes comunicativas propias de los diferentes ámbitos y a partir de textos sobre temas cotidianos, de re-
levancia personal o de interés público próximos a su experiencia que incluyan aspectos relacionados
con los ODS y los retos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea
el MCER, que promueve el uso de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo
invita al profesorado a utilizar herramientas digitales para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la
evaluación de la lengua extranjera y a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y
relevantes que contemplen el tratamiento integrado de las lenguas. Se considerará al alumnado como
agente social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de apren-
dizaje. Al final de la etapa, sería conveniente incluir proyectos colaborativos a nivel transnacional en el
marco de los programas europeos para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrá-
tica, con una participación activa y real, y libre de prejuicios.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Comprender e interpretar textos de géneros discursivos de uso común expresados de forma clara
 y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia
 de significados, para extraer el sentido global y las ideas principales y valorar su contenido en situa-
 ciones comunicativas concretas.



                                           2023/2729 (139/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obliga-
toria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales,
escritos y multimodales expresados de forma clara y usando la lengua estándar. Se abordarán temas
cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, así como
temas relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general y
los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para ello, se deben activar
las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del alumnado, con el fin
de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis acerca
de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de comprensión más
útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contex-
tos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las
actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. En su formato multimodal, la compren-
sión incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas,
diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y
cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y
sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.

Además de dichas estrategias, la búsqueda, análisis crítico y selección de fuentes fiables, en soportes
tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues per-
mite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de
los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógi-
cos, que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo,
así como el interés genuino por las diferencias y similitudes étnico-culturales.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3,
CP1, CP2, STEM4, CD1, CPSAA5, CCEC2.

 2. Producir textos originales de géneros discursivos de uso común, de extensión media, sencillos y
 con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
 autorreparación, para expresar de forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y res-
 ponder a propósitos comunicativos concretos.

La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia
personal o de interés público próximo a la experiencia del alumnado, así como temas relacionados con
los Objetivos de Desarrollo Sostenible que promueve la Agenda Escolar 2030, con creatividad, cohe-
rencia y adecuación y libre de usos discriminatorios de la lengua. La producción, en diversos formatos
y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una
presentación formal de mayor extensión o una sencilla argumentación o la redacción de textos que
expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales
y analógicas. La producción también conlleva la búsqueda avanzada de información en Internet como
fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes
recursos para producir significado (la escritura, la imagen, gráficos, tablas y diagramas, el sonido, los
gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y de sus necesidades.

Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos
personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza
en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es
producto del aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos for-
males básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones
comunes asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las
estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, comprenden la plani-



                                            2023/2729 (140/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




ficación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación
y la compensación.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5,
CP1, CP2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3.

 3. Interactuar con otras personas, con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación,
 empleando recursos analógicos y digitales y siendo respetuosos con las normas de cortesía para
 responder a propósitos comunicativos concretos.

La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La interacción inter-
personal se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elemen-
tos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géne-
ros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos, como
los que proporcionan las plataformas virtuales. En esta etapa de la educación se espera que el alum-
nado gestione de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red y que las interac-
ciones aborden de manera crítica y creativa temas cotidianos, de relevancia personal o de interés pú-
blico próximos a la experiencia del alumnado, identificando y rechazando el uso de contenido sexista.
Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de transferen-
cias entre distintas lenguas, de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones,
de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la
cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía demo-
crática, responsable, respetuosa, segura y activa.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1,
CP2, CD3, CPSAA3, CC3, CCEC3.

 4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, o entre las modalidades o registros de una
 misma lengua, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a explicar conceptos o sim-
 plificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.

La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes
o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el
alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar
mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades
o registros dentro de una misma lengua.
En la Educación Secundaria Obligatoria, la mediación se centra, principalmente, en tres aspectos. Por
un lado, en el rol de la lengua como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comu-
nicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje. Por otro lado,
la mediación implica la cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y en-
tender nuevos significados. Por último, mediar conlleva la transmisión de nueva información de manera
apropiada, responsable y constructiva, evitando el uso discriminatorio de la lengua. Para ello se pueden
emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar,
interpretar y compartir contenidos. En esta etapa, los mensajes o textos versarán sobre asuntos cotidia-
nos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado.
La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que
este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación
eficaz. Además, favorece la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de inter-
cambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación
de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circuns-



                                            2023/2729 (141/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




tancias personales de los interlocutores, y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el
alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico, pensamiento creativo y sentido ético, como elemen-
tos clave para una correcta mediación en este nivel.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1,
CP2, CP3, STEM4, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

 5. Movilizar y usar el repertorio lingüístico personal reflexionando de forma crítica sobre el funciona-
 miento de cada una de las lenguas que la componen y tomando conciencia de las estrategias y co-
 nocimientos propios, para mejorar la capacidad de aprendizaje de la lengua extranjera y la respuesta
 a necesidades comunicativas concretas.

El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque
plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias
del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje
de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curio-
sidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa
reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios indivi-
duales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias
en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se
mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias
propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias
propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas
para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la
consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad
como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y
herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos
sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras
lenguas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CD2,
CPSAA1, CPSAA5.

 6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua
 extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas,
 para actuar de forma empática, asertiva y respetuosa en situaciones interculturales.

La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad,
analizándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que
favorece el entendimiento con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la
experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada por
los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la ade-
cuación a la diversidad debe permitir al alumnado actuar de forma empática, asertiva y respetuosa en
situaciones interculturales.
La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas.
Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y
utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras
culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de
la lengua extranjera, por ejemplo, en el marco de los programas europeos, permiten al alumnado
abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; rela-
tivizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes



                                            2023/2729 (142/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia
el objetivo de desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad
tanto a nivel local como global y los valores democráticos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3,
CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                  Cursos primero y segundo                                            Cursos tercero y cuarto

En los dos primeros cursos de esta etapa, los textos sobre         En los cursos tercero y cuarto de esta etapa, los textos sobre
los que actuar lingüísticamente deben tratar sobre temas           los que actuar lingüísticamente deben tratar sobre temas
frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a       cotidianos, de relevancia personal o de interés público próxi-
su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones in-       mos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relacio-
terpersonales, del aprendizaje y de los medios de comunica-        nes interpersonales, de los medios de comunicación social
ción y de la ficción.                                              y del aprendizaje, así como de textos literarios adecuados al
                                                                   nivel de madurez del alumnado
Competencia específica 1
1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información     1.1. Extraer el sentido global y las ideas principales, así como
específica y explícita de textos orales, escritos y multimoda-     seleccionar información pertinente de textos orales, escritos
les breves y sencillos, expresados de forma clara y en la          y multimodales de longitud media expresados de forma clara
lengua estándar a través de diversos soportes, con apoyo           y en la lengua estándar a través de diversos soportes y con
visual o contextual y con la posibilidad de volver a escuchar      la posibilidad de volver a escuchar o pedir confirmación.
o pedir confirmación.
1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las 1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos
estrategias y conocimientos más adecuados a la situación de textos progresivamente más complejos.
comunicativa para comprender el sentido general, la infor-
mación esencial y los detalles más relevantes de los textos,
así como interpretar elementos no verbales.
1.3. Usar estrategias básicas para buscar, seleccionar y           1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y cono-
contrastar información aplicando criterios de validez, calidad,    cimientos más adecuados a la situación comunicativa para
actualidad y fiabilidad, y para almacenarla y recuperarla de       comprender el sentido general, la información esencial y los
manera adecuada y segura.                                          detalles más relevantes de los textos; inferir significados e
                                                                   interpretar elementos no verbales.
                                                                   1.4. Usar estrategias de uso común para buscar, seleccionar
                                                                   y contrastar información aplicando criterios de validez, cali-
                                                                   dad, actualidad y fiabilidad, y para gestionar dicha informa-
                                                                   ción con respeto a las diferentes licencias de autoría que
                                                                   regulan la propiedad intelectual.
Competencia específica 2
2.1. Expresar oralmente con suficiente corrección, fluidez,        2.1. Expresar oralmente con suficiente corrección, fluidez,
pronunciación y entonación textos breves, sencillos, estruc-       pronunciación y entonación textos sencillos, estructurados,
turados, comprensibles y adecuados a la situación comuni-          comprensibles, coherentes y adecuados a la situación comu-
cativa con el fin de describir, narrar e informar, en diferentes   nicativa con el fin de describir, narrar, argumentar e informar,
soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no        en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
verbales, y haciendo un uso no solo eficaz sino también ético      verbales, y haciendo un uso no solo eficaz sino también ético
del lenguaje.                                                      del lenguaje.
2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, compren-      2.2. Organizar, redactar y difundir textos de extensión media
sibles, de estructura clara y con un léxico de uso común, con      y ricos en léxico y estructuras, con aceptable claridad, cohe-
coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunica-         rencia, cohesión, corrección, creatividad y adecuación a la
tiva propuesta, siguiendo pautas establecidas, de manera           situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a
individual o cooperativa, a través de herramientas analógicas      las herramientas analógicas y digitales utilizadas.
y digitales.




                                                    2023/2729 (143/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                  Cursos primero y segundo                                            Cursos tercero y cuarto

2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada cono-        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estra-
cimientos y estrategias básicas para revisar y cooperar en la      tegias de uso común para planificar, producir, revisar y coo-
elaboración de textos usando con ayuda los recursos analó-         perar en la elaboración de textos usando los recursos analó-
gicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las       gicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de
necesidades del interlocutor o interlocutora potencial a quien     las necesidades, ejerciendo una ciudadanía digital cívica y
se dirige el texto.                                                reflexiva, respetando la propiedad intelectual y evitando el
                                                                   plagio.
Competencia específica 3
3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas síncro-   3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de
nas o asíncronas, breves y sencillas apoyándose en recursos        diversos soportes, en situaciones interactivas síncronas o
tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no        asíncronas mostrando iniciativa, actitud crítica, creatividad,
verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüís-     empatía y respeto por la cortesía lingüística y la netiqueta,
tica y la netiqueta, así como por las diferentes necesidades,      así como por las diferentes necesidades ideas, inquietudes,
ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlo-     iniciativas y motivaciones de los interlocutores e interlocuto-
cutores e interlocutoras, rechazando cualquier uso discrimi-       ras, rechazando usos discriminatorios del lenguaje y los
natorio del lenguaje y los estereotipos.                           estereotipos.
3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en       3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias de uso co-
entornos próximos, estrategias básicas adecuadas para ini-         mún adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comuni-
ciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la        cación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclara-
palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.        ciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar,
                                                                   resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar
                                                                   situaciones comprometidas en entornos analógicos y digita-
                                                                   les.
3.3. Seleccionar y aplicar estrategias de planificación y          3.3. Seleccionar y aplicar estrategias de planificación y
gestión, así como estrategias cooperativas sencillas y com-        gestión, así como estrategias cooperativas sencillas y com-
plejas asumiendo las responsabilidades individuales asigna-        plejas asumiendo las responsabilidades individuales asigna-
das en el trabajo grupal y gestionando los conflictos que          das en el trabajo grupal y gestionando los conflictos que
surjan.                                                            surjan en entornos analógicos y digitales.
Competencia específica 4
4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones         4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones
breves y sencillas en situaciones cotidianas sencillas en los      progresivamente más extensas y complejas en situaciones
que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por       cotidianas en las que atender a la diversidad, mostrando
los interlocutores e interlocutoras y por las lenguas emplea-      respeto y empatía por los interlocutores e interlocutoras y por
das, e interés por participar en la solución de problemas de       las lenguas empleadas, y participando en la solución de
intercomprensión y de entendimiento en el entorno próximo          problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
apoyándose en diversos recursos y soportes.                        entorno apoyándose en diversos recursos y soportes.
4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear      4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten
puentes, faciliten la comunicación, y sirvan para la compren-      la comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos,
sión y producción de información, adecuadas a las intencio-        conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intencio-
nes comunicativas, usando recursos y apoyos analógicos o           nes comunicativas, las características contextuales y la tipo-
digitales en función de las necesidades de cada momento.           logía textual, usando recursos y apoyos analógicos o digita-
                                                                   les en función de las necesidades de cada momento.
Competencia específica 5
5.1. Comparar distintas lenguas y contrastar las similitudes y 5.1. Comparar distintas lenguas y argumentar las similitudes
diferencias entre ellas reflexionando de manera guiada sobre y diferencias entre ellas reflexionando de manera progresi-
su funcionamiento.                                             vamente autónoma sobre su funcionamiento.
5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de     5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de
mejora de la capacidad de comunicar eficazmente y de               mejora de la capacidad de aprender la lengua extranjera y
aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participan-      de comunicar con niveles crecientes de fluidez, adecuación
tes y de soportes analógicos y digitales.                          y corrección, con apoyo de otros participantes y de soportes
                                                                   analógicos y digitales.




                                                    2023/2729 (144/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                 Cursos primero y segundo                                            Cursos tercero y cuarto

5.3. Identificar y registrar los progresos y dificultades de      5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de
aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma       aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando las estra-
guiada las estrategias más eficaces para superar esas difi-       tegias más eficaces para superar esas dificultades utilizando
cultades y utilizando estrategias y herramientas básicas de       estrategias y herramientas de uso común de planificación del
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el          propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de          propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o
aprendizaje, explicitando y compartiendo los progresos.           en un diario de aprendizaje, explicitando y compartiendo
                                                                  esos progresos y dificultades.
Competencia específica 6
6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones         6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en
interculturales, como las proporcionadas por la plataforma        situaciones interculturales, como las proporcionadas por la
eTwinning, construyendo vínculos entre las diferentes len-        plataforma eTwinning o el programa Eramus+, construyendo
guas y culturas, rechazando cualquier tipo de discriminación,     vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando
prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.    cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en
                                                                  contextos comunicativos cotidianos, y proponiendo vías de
                                                                  solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
                                                                  comunicación.
6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, socio-      6.2. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüís-
cultural y artística propia de países donde se habla la lengua    tica, sociocultural y artística propia de países donde se habla
extranjera reconociéndola como fuente de placer y enrique-        la lengua extranjera, reconociéndola como fuente de placer
cimiento personal, mostrando interés por compartir elemen-        y de enriquecimiento personal, favoreciendo el desarrollo de
tos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y    una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con
la democracia.                                                    la sostenibilidad, los derechos humanos y los valores demo-
                                                                  cráticos.
6.3. Aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para expli-    6.3. Aplicar estrategias de uso común para defender y apre-
car y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,   ciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo
atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetan-       a valores ecosociales y democráticos y respetando los
do los principios de justicia, equidad e igualdad.                principios de justicia equidad e igualdad.




                                                  SABERES BÁSICOS

                                         Saberes básicos. Cursos primero y segundo

A. Comunicación.
Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción
de textos orales breves y de textos escritos y multimodales breves o de longitud media.*
Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en situaciones coti-
dianas sencillas.*
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y pre-
sentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y recha-
zar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas; narrar aconteci-
mientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capa-
cidad, la obligación y la prohibición.*
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción, y transformación de
textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y
próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje y de los medios de
comunicación y de la ficción: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas gene-
radas por el contexto; organización y estructuración según el género, la función textual y la estructura.*
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como la expresión de la entidad y sus
propiedades, existencia, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el modo, el tiempo y las relaciones
temporales, aspecto y modalidad, la comparación, la condición (primera aproximación), la afirmación, la negación, la inte-
rrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas: conectores, deícticos, sinónimos...*




                                                   2023/2729 (145/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                         Saberes básicos. Cursos primero y segundo

Léxico de uso común y de interés para el alumnado, relativo a identificación personal, relaciones interpersonales, lugares
y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
tecnologías de la información y la comunicación.*
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas generales
asociadas a dichos patrones.*
Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y ele-
mentos gráficos.*
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar
la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, re-
sumir, colaborar, debatir, etc.*
Estrategias para la identificación de la autoría y la evaluación de la validez, calidad, actualidad y fiabilidad de las fuentes
consultadas y los contenidos utilizados.*
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y
plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramien-
tas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes
de la lengua extranjera de manera segura.*
B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.
Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.*
Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible,
a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del reperto-
rio lingüístico propio.*
Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,
morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
lingüístico personal.*
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda, selección y gestión de información: (diccionarios, correc-
tores ortográficos, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.).*
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas y
para el registro de los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera. Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL)*
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).*
Estrategias básicas para la comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen
y parentescos.*
Estrategias cooperativas sencillas y complejas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo grupal.
Gestión de conflictos.*
C. Interculturalidad.
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información, y como herramien-
ta para el enriquecimiento personal.*
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudian-
tes de la lengua extranjera con pronunciación, ritmo y entonación adecuados, respeto a las convenciones ortográficas
básicas y cuidado en la presentación de textos.
Patrones culturales básicos propios de la lengua extranjera.*
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones
interpersonales desde el análisis de género; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y neti-
queta; división territorial, cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.*
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales
y democráticos.*
Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.*
Valoración del texto literario y de la lectura como fuente de placer, para el acercamiento a las manifestaciones artísticas y
culturales y para el enriquecimiento lingüístico y personal.




                                                   2023/2729 (146/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                         Saberes básicos. Cursos primero y segundo

Estrategias sencillas de dramatización, recreación y recitado de textos literarios.
La lengua extranjera en el mundo y en el País Vasco y su influencia en el Euskara.
Situación de las lenguas en Europa. Lenguas oficiales, no oficiales, dominantes, dominadas. Carta Europea de las Lenguas
Minoritarias o Regionales.
Nuevos registros lingüísticos producidos por la diáspora vasca en el contacto entre la lengua extranjera y el euskara.


                                           Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

A. Comunicación.
Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la co-
producción de textos orales, escritos y multimodales progresivamente más extensos y ricos en léxico y estructuras.*
Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en situaciones cotidianas.*
Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar y despedirse, presentar
y presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar obje-
tos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instruccio-
nes, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto
o el interés y las emociones; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros;
expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar
hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.*
Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y coproducción, y transformación
de textos orales, escritos y multimodales, progresivamente más extensos y ricos en léxico y estructuras, sobre temas coti-
dianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones
interpersonales, de los medios de comunicación y del aprendizaje, así como textos literarios adecuados al nivel de madurez
del alumnado: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por el
contexto; organización y estructuración según el género, la función textual y la estructura.*
Unidades lingüísticas tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad, la gradación y cualidad, la existencia,
la finalidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, el modo, la comparación, el re-
sultado, la condición, el estilo indirecto, aspecto puntual; durativo; habitual; incoativo; terminativo y modalidad: factualidad,
capacidad, posibilidad/probabilidad, necesidad, obligación, permiso, intención y modalidad, la afirmación, negación, inte-
rrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales: conectores, deícticos, sinónimos.*
Léxico de uso común y de interés para el alumnado, relativo a identificación personal, relaciones interpersonales, lugares
y entornos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías
de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.*
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e intenciones comunicativas genera-
les asociadas a dichos patrones.*
Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y
elementos gráficos.*
Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y
terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y con-
trastar, resumir, colaborar, debatir, etc.*
Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor y estrategias para la evaluación de la validez, calidad, actualidad
y fiabilidad sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados.*
Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multi-
modal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera.*
B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.
Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.*
Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una ne-
cesidad comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en
las demás lenguas de su repertorio lingüístico propio.*




                                                    2023/2729 (147/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                          Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxi-
co, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el reper-
torio lingüístico personal.*
Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda, selección y gestión de información (diccionarios,
libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, correctores ortográficos etc.).
Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digi-
tales, individuales y cooperativas y para el registro de los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera.
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).*
Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y
las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).*
Estrategias para la comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y pa-
rentescos.*
Estrategias cooperativas sencillas y complejas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo grupal
en entornos analógicos y digitales. Gestión de conflictos.*
C. Interculturalidad.
Lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información, y como herramienta
de participación social y de enriquecimiento personal.*
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudian-
tes de la lengua extranjera con pronunciación, ritmo y entonación adecuados, respeto a las convenciones ortográficas de
uso común y cuidado en la presentación de textos.
Patrones culturales de uso común propios de la lengua extranjera.*
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las rela-
ciones interpersonales desde el análisis de género; convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía
lingüística y etiqueta digital; división territorial, cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde
se habla la lengua extranjera.*
Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores eco-
sociales y democráticos.*
Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.*
Valoración del texto literario y de la lectura como fuente de placer, para el acercamiento a las manifestaciones artísticas y
culturales y para el enriquecimiento lingüístico y personal.
Estrategias sencillas de dramatización, recreación y recitado de textos literarios.
La lengua extranjera en el mundo y en el País Vasco y su influencia en el Euskara.
Situación de las lenguas en Europa. Lenguas oficiales, no oficiales, dominantes, dominadas. Carta Europea de las Lenguas
Minoritarias o Regionales.
Nuevos registros lingüísticos producidos por la diáspora vasca en el contacto entre la lengua extranjera y el euskara.




                               EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS

La educación en valores cívicos y éticos constituye un requisito necesario tanto para el ejercicio activo
y responsable de la ciudadanía en entornos analógicos y digitales, como para el desarrollo de la identi-
dad personal y autonomía moral del alumnado. No hay duda de que estos dos propósitos se encuentran
relacionados entre sí, en cuanto no es posible un ejercicio activo y responsable de la ciudadanía demo-
crática sin un compromiso ético personal, libre y fundamentado, con determinados principios y valores.
De ahí la necesidad de que toda educación cívica o en valores esté atravesada por ese ejercicio reflexi-
vo y crítico sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.
En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado al
término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto



                                                   2023/2729 (148/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten a alumnos y alumnas tomar conciencia
de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales, y adoptar una actitud
creativa a la vez que consecuente con el carácter interconectado y ecodependiente de su vida en rela-
ción al entorno; todo ello con objeto de poder reflexionar sobre la construcción de su identidad y aquellas
normas y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
Esta materia que se imparte de manera obligatoria en el primer curso de la secundaria, viene a dar
continuidad a la materia de Valores Éticos y Cívicos de E. Primaria. Por ello, al igual que en primaria, la
materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos ayuda al desarrollo de todas las competencias clave.
Como se muestra posteriormente en de esta introducción, todas las competencias clave se vinculan, a
través de los descriptores operativos, con una o varias competencias específicas propias de esta mate-
ria. En nuestro caso, a pesar de esa vinculación global, hay dos competencias clave que tiene una es-
pecial conexión con esta materia: la competencia ciudadana y la competencia personal, social y de
aprender a aprender, hace que estas dos competencias clave tomen especial relevancia, relacionándo-
se con todas las competencias específicas.
En cuanto a la relación de esta área con el resto de áreas de la etapa, Educación en Valores Cívicos y
Éticos constituye un importante nexo de unión entre los distintos saberes que se abordan. El acerca-
miento reflexivo y dialógico a las principales cuestiones ético-filosóficas, aporta una visión que favorece
los procesos de aprendizaje significativo y la concepción interdisciplinar. Por otro lado, impulsa una
ciudadanía activa y fomenta el desarrollo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, entre los que se
incluye entre otros valores el aprendizaje permanente. Además, aporta un valor añadido en cada una
de ellas: la reflexión crítica de los saberes básicos que se trabajan en cada área.
La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos se desarrolla a través de cuatro competencias
específicas, que suponen una continuidad, pero también un mayor nivel de profundización y desarrollo
de lo trabajado en E. Primaria. La primera competencia específica se centra en el autoconocimiento y
el desarrollo de la autonomía moral (CPSAA y CE). La segunda atiende a la comprensión del marco
social de convivencia y el compromiso ético con los principios, valores y normas que lo rigen (CC, CEC,
CP). La tercera se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno
desde el entendimiento de nuestra relación de inter y ecodependencia con él (STEM, CC). Y la cuarta,
más transversal y dedicada a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y
la conciencia y gestión de los afectos en el marco de la reflexión sobre los valores y los problemas éticos,
cívicos y ecosociales (CPSAA, CC, CD). En primaria se añadía una quinta competencia específica que
desaparece en secundaria, ya que aborda la cimentación del pensamiento complejo de forma específi-
ca, aspecto que, durante esta etapa, no se trabaja de forma específica, pero debe estar presente en los
procesos reflexivos del alumnado.
A su vez, cada una de estas competencias específicas se despliega en dos niveles integrados: uno más
teórico, que de forma breve y simple se dirigirá a la comprensión significativa de los conceptos y
cuestiones más relevantes de la materia; y otro, que ocupa un espacio de tiempo mayor en la realidad
del aula por su centralidad, y de carácter práctico o instrumental , orientado a promover, desde la reflexión
crítica y el diálogo argumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores éticos, cívicos y
ecosociales que orientan la convivencia.
En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa a cada una de las cuatro
competencias específicas, y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación
con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación
tienen un claro enfoque competencial, y han de atender tanto a los procesos como a los productos del
aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a distintos contex-
tos y situaciones de aprendizaje.
Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques.
– Autoconocimiento y autonomía moral: se trata de invitar al alumnado a una investigación sobre
  aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de sus emociones y



                                            2023/2729 (149/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




  deseos, así como la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio
  de autodeterminación, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, a través de la reflexión en
  torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas y ciudadanos.
– Sociedad, justicia y democracia: se pretende que alumnos y alumnas comprendan la raíz social y
  cultural de su propia identidad como personas, reconociendo así el poder condicionante de las es-
  tructuras sociales a las que pertenecen. Para ello, el alumnado ha de afrontar de modo reflexivo y
  dialogante la controversia ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda esta tarea
  de asimilación debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos actuales de la actual crisis
  civilizatoria, así como mediante la implementación de procedimientos y valores democráticos en el
  entorno escolar y cotidiano del alumnado.
– Desarrollo sostenible y ética ambiental: persigue, a través del trabajo interdisciplinar y el cultivo del
  pensamiento sistémico, una comprensión básica de aquellas relaciones de interdependencia, inter-
  conexión y ecodependencia que determinan la interacción entre nuestras formas de vida y el medio
  social y natural.
Tanto la aplicación de los criterios de evaluación como el resto de las actividades de aprendizaje deben
estar metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los valores que pretende
transmitir la materia. De esta manera, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, al
diálogo respetuoso y cooperativo que parta siempre del cuestionamiento, a la libre expresión de ideas,
al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las normas y valores necesarios para la convivencia,
a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de hábitos de vida saludables y
sostenibles, a la propuesta y ejecución de acciones creativas y transformadoras de carácter ecosocial
en el centro educativo y en el entorno cercano, al uso seguro de las tecnologías de la información y la
comunicación, y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los demás y con
el medio, procurando integrar las actividades del aula en contextos y situaciones de aprendizaje que
sean significativas para el alumnado y estén integradas en la vida del centro y de su entorno, de forma
que, a través de todas ellas, se promueva el desarrollo de una ciudadanía consciente, libre, responsable,
participativa y comprometida con los retos del siglo XXI en entornos analógicos y digitales.
Para que las perspectivas locales, de género e inclusiva estén integradas en la práctica educativa, y
cuando sea necesario recurrir a ejemplos, referentes artísticos, culturales, antropológicos, lingüísticos
o sociales, debemos tener presente la diversidad (funcional, sexual-afectiva, económica, de origen...),
la igualdad de género y la dimensión vasca, en relación con otras dimensiones culturales si fuera nece-
sario. Estos ejemplos, tienen que ser referencias para desarrollar el pensamiento crítico y el pensamien-
to reflexivo y la acción creativa transformadora.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

 1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la propia identidad y a cuestiones éticas relativas al propio
 proyecto vital, generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la
 elaboración de planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.

El ejercicio de autoconocimiento, constituye uno de los primeros requerimientos que nos dirige al pen-
samiento ético. El propósito fundamental de esta tarea es que el alumnado, desde su vivencia, tome
consciencia de las cualidades y dimensiones que caracterizan al ser humano como ser dotado de ra-
cionalidad, volición y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias sociales, históricas
y culturales que la posibilitan y condicionan. Es decir, tome conciencia del yo, de la sociedad a la que
pertenece y del planeta en el que convive con otros seres vivos. Esta investigación en torno a la esencia
de lo humano desemboca en la pregunta del alumno o alumna acerca de su propia entidad como per-
sona, cuestión determinante, sin lugar a duda, para el desarrollo psicológico, emocional y moral de un
o una adolescente, y culmina en la interrogación sobre su rol social como individuo en el marco, siempre
problemático, de la vida comunitaria y de las relaciones con el entorno.



                                           2023/2729 (150/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre y críticamente, desde el conocimiento y
uso adecuado de los conceptos y procedimientos fundamentales del saber ético, aquellos juicios de
valor de los que depende su proyecto vital y el logro de sus propósitos personales y profesionales. Las
características de esta competencia específica hacen que para su desarrollo se necesitará prestar es-
pecial atención a la capacitación lingüística del alumnado. Esto deberá hacerse trabajando estructuras
lingüísticas, textuales y terminología propias del área en la lengua de aprendizaje del área, y también
respetando, acogiendo, visibilizando y poniendo en valor las distintas manifestaciones lingüísticas del
alumnado, incluyéndolas para su contribución al desarrollo y consecución de la competencia.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CD1,
CPSAA1, CC1, CC2, CC3.

 2. Actuar e interactuar en entornos analógicos y digitales de acuerdo con normas y valores necesarios
 para un diálogo respetuoso, para reflexionar sobre las normas y valores cívicos y éticos, a partir del
 reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva y
 justificada en distintos contextos, para promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática
 y comprometida activamente con el bien común.

La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el reconocimiento de nuestra
naturaleza histórica y social, así como una reflexión en torno a la naturaleza de lo ético y lo político
mismo. En segundo lugar, se ha de atender a la condición de los alumnos y alumnas como ciudadanos
y ciudadanas comprometidos con los principios y valores necesarios para una convivencia respetuosa.
Este conocimiento crítico de su contexto social y político, desde lo local hasta lo global, ha de promover
en el alumnado una más adecuada consciencia de la relevancia de su papel como ciudadanos y ciuda-
danas obligados a afrontar de forma activa y responsable, y a través de las herramientas conceptuales
y procedimentales adecuadas, los más acuciantes problemas éticos del presente.
La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida escolar; por ello es tan
importante identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas, valores y procedimientos
democráticos en todas aquellas actividades educativas, físicas o virtuales, que se dispongan en el aula y
fuera de ella. Es necesario subrayar aquí la importancia del diálogo cooperativo y sus beneficios a la hora
de construir una convivencia satisfactoria, a través de la reflexión sobre aquellos principios y valores que
constituyen nuestro marco cívico y ético de referencia. Al mismo tiempo, resulta fundamental hacer un
análisis crítico y con perspectiva de género respecto a los valores que impulsa el sistema socio-económi-
co (individualismo, consumismo material, competitividad...) y los valores de una nueva ética ecosocial
(cooperación, responsabilidad, igualdad, cuidado, sostenibilidad...) para fundamentar y suscitar el respeto
debido a aquellos principios y valores que deben constituir nuestro marco cívico y ético de referencia.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CD3,
CD5, CC1, CC2, CC3, CC4, CCEC1.

 3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas, me-
 diante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover hábitos y
 actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.

El conocimiento de los límites de un planeta finito y las relaciones sistémicas de interdependencia,
ecodependencia e interconexión que nuestras formas de vida guardan entre sí y con respecto al entor-
no, representa un paso previo al compromiso ético con la sostenibilidad y el cuidado del planeta. Con-
secuentemente, esto obliga a poner la vida y la reflexión sobre la vida, en el centro de toda actividad
humana y escolar.
Este acercamiento puede darse, por un lado, a través del análisis crítico de la realidad ecosocial en el
entorno del alumnado, para finalizar en un análisis de los retos y problemas ecosociales actuales. De
otro lado, mostrar una actitud comprometida con el respeto y el cuidado del entorno implica el desarro-
llo entre el alumnado de hábitos y de propuesta y ejecución de acciones cotidianas o de transformación



                                           2023/2729 (151/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




ecosocial que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. Entre
estas acciones están las referidas a la gestión sostenible de los bienes comunes básicos, los residuos
y la movilidad, el compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción del consumo
responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad étnico-cultural, el servicio a
la comunidad, y la protección de los animales, así como a la propuesta y ejecución de acciones innova-
doras que transformen las realidades locales en clave ecosocial.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

 4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando los sentimien-
 tos y emociones propios y ajenos, para el logro de una actitud empática, asertiva, resiliente y cuida-
 dosa con respecto a los demás y a la naturaleza.

El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto respecto de uno
mismo como respecto de los otros y de la naturaleza, constituye la finalidad principal de la educación
emocional, algo imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de mantener relaciones
plenas y satisfactorias con los demás y con su entorno. Para ello, el alumnado ha de empezar a reco-
nocer, interpretar, valorar y gestionar adecuadamente el complejo campo de las emociones y sentimien-
tos, tomando conciencia de la influencia de los roles de género, desde los más básicos a los más
complejos, tanto en el caso de aquellos que presentan un carácter positivo como en aquellos que no.
El contacto y la reconexión con la naturaleza son imprescindibles en este reconocimiento.
El objetivo es que el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así
como a comprender y respetar las de los demás, reflexionando sobre el significado de las mismas,
atendiendo a los valores, creencias e ideas que están en su génesis, y ponderando su papel en relación
con algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                Criterios de evaluación. Educación en Valores Cívicos y Éticos

Competencia específica 1
1.1 Construir un adecuado concepto de sí mismo o misma y de su dimensión cívica y moral reconociendo las múltiples di-
mensiones de su naturaleza y personalidad, a través del cuestionamiento filosófico, la investigación y el diálogo en torno a
la naturaleza humana y las diversas maneras de ser hombre o mujer.
1.2 Generar y expresar un grado suficiente de autonomía moral mediante el ejercicio de la deliberación racional, el uso de
conceptos éticos básicos y el diálogo respetuoso con otros, en torno a distintos valores y modos de vida, así como a pro-
blemas relacionados con los derechos individuales y colectivos, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas
adictivas, las agresiones y el acoso escolar en entornos analógicos y digitales.
Competencia específica 2
2.1 Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática en entornos analógicos y digitales a través de la participa-
ción respetuosa, dialogante y constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar
acciones coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos creativos y principios cívicos, éticos y democráticos
explícitos.
2.2 Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y la toma razonada y dialogante de
posición en torno a cuestiones éticas cercanas al alumnado y de actualidad general.
2.3 Tomar consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género y del problema de la violencia y explotación sobre
las mujeres, a través del análisis de la desigualdad, la violencia y la discriminación por razón de género y orientación sexual,
mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBIQ+. y reconociendo la necesidad de respetarlos.




                                                   2023/2729 (152/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                Criterios de evaluación. Educación en Valores Cívicos y Éticos

2.4 Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita, informada y éticamente fundamen-
tada sobre el valor y pertinencia de los derechos y deberes, el respeto por la diversidad etnocultural y la consideración de
los bienes públicos locales y globales.
Competencia específica 3
3.1 Comprender los límites del planeta y las relaciones de interconexión, interdependencia y ecodependencia entre nuestras
vidas y el entorno a través del análisis de las causas y consecuencias de los más graves problemas ecosociales que
afectan a la vida en la Tierra.
3.2 Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo sostenible, contribuyendo por sí
mismo y en su entorno a la gestión sostenible de los recursos, los residuos y la movilidad, el comercio justo, el consumo
responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad étnico-cultural, y el cuidado y protección de los
animales.
3.3 Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la emergencia climática y la crisis
medioambiental a través de la exposición y el debate argumental en torno a los mismos.
Competencia específica 4.
4.1 Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado personal y de los y las demás,
identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y reconociendo y valorando las de los
demás en distintos contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas
y cívicas.
4.2 Desarrollar la autoestima en armonía con otras personas a través de la identificación, gestión y comunicación de
emociones, afectos y deseos con respeto y empatía hacia los de los demás, generando un concepto adecuado de lo que
deben ser las relaciones afectivas y afectivo-sexuales.




                                                   SABERES BÁSICOS


                                   Saberes básicos. Educación en Valores Cívicos y Éticos

A. Autoconocimiento y autonomía moral
La identidad personal y la naturaleza humana. Factores presentes en la construcción de la identidad*. Estereotipos de
género en la construcción de la identidad. Autonomía y heteronomía.
El cuestionamiento como forma de conocerse y conocer*. Tipos de preguntas: la pregunta filosófica.*
La autoestima personal. Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales y
colectivos en entornos analógicos y digitales.* Las relaciones afectivas y sexuales.
La resiliencia y la adaptación emocional a realidades diversas. Plan de prevención del suicidio.
La investigación ética y la resolución de problemas complejos. El planteamiento crítico y filosófico.
La ética y la moral. La ética como guía de nuestras acciones*. Las éticas aplicadas. Fines y límites éticos de la investigación
científica.
La reflexión en torno a los valores: universalismo y relativismo moral. Éticas de la felicidad, éticas del deber y éticas de la
virtud.
Las normas y su origen*. Costumbres y convenciones culturales. Normas morales, legales y sociales.
Deseos y derechos. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad. Libertad y moralidad.
B. Sociedad, justicia y democracia
Igualdad de género*. Conductas sexistas y no sexistas. Situaciones discriminatorias de las mujeres en la sociedad. La
corresponsabilidad en las tareas domésticas y de cuidados.
Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura*. La identidad de género y los derechos
LGTBIQ+.
La cultura y las culturas. El multiculturalismo*. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades étnico-cul-
turales.




                                                    2023/2729 (153/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                  Saberes básicos. Educación en Valores Cívicos y Éticos

La naturaleza y el origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y altruismo. Las estructuras sociales y los
grupos de pertenencia.
La justicia. Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Causas y propuestas de mejora. El comercio justo. El
valor social de los impuestos.
Legalidad y legitimidad*. El conflicto entre moralidad y legalidad. La objeción de conciencia.
La violencia en el ámbito personal y social. Las consecuencias y la reparación de la violencia. La autodefensa.
Los derechos y deberes individuales y colectivos y el debate en torno a la libertad de expresión*. El humor y sus límites.
Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación*. La resolución dialogada de conflictos en entornos analógicos y
digitales.
Compromiso cívico y participación ciudadana. Asociacionismo y voluntariado. Formas de organización y toma de decisiones
en el contexto cercano*. El espacio público.
C. Sostenibilidad y ética ambiental
Los límites del planeta y la huella ecológica de las acciones humanas*. La emergencia climática. Diversos planteamientos
éticos, científicos y políticos en torno a los problemas ecosociales.
Hábitos de vida sostenible: la gestión de los recursos y de la movilidad*. El consumo responsable*. Alimentación y consumo.
Modelo energético fósil y energías renovables y limpias.
Retos y problemas de actualidad ecosocial en el entorno local y global.
Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.
Responsabilidad ecosocial individual y colectiva. Lo local y lo global. Alternativas a los problemas ecosociales locales y
globales.




                                              BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA

La Biología y la Geología son disciplinas científicas básicas que contribuyen a la formación cultural de
la ciudadanía. Nuestro alumnado convive y convivirá con multitud de temas de carácter biológico o
geológico, como el cambio climático, el genoma humano, el cáncer, las enfermedades infecciosas, la
biodiversidad, la protección de la flora y la fauna, el agua en Marte, los recursos mineros, energéticos,
forestales, pesqueros, etc., el desarrollo sostenible, los riesgos naturales (erupciones volcánicas, inun-
daciones, etc.), los vertidos contaminantes, las plagas... La materia de Biología y Geología es la vía más
adecuada para conseguir que el alumnado tenga una mejor formación en temas de carácter biológico
y geológico, que le ayude a comprender mejor el mundo en el que vive, y por lo tanto adquiera la alfa-
betización científica que le es necesaria para su desarrollo y para afrontar los retos del siglo XXI.
La materia de Biología y Geología se abordará conjuntamente con la de Física y Química en los dos
primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria. Estableciéndose como tránsito entre el trata-
miento globalizador de la materia de Ciencias y el tratamiento disciplinar de las materias de Biología-Geo-
logía y Física-Química en tercero y cuarto.
El desarrollo curricular de la materia de Biología y Geología contribuye a lograr el perfil de salida del
alumnado y al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa definidos para la Edu-
cación Secundaria Obligatoria. Es decir, a partir de los aprendizajes que proporciona la materia, el
alumnado adquiere y desarrolla la comunicación, la creatividad y el espíritu emprendedor, un uso
creativo y crítico de la tecnología digital, hábitos de trabajo cooperativo y colaborativo y un uso compar-
tido en el trabajo interdisciplinar de conocimientos de carácter científico.
Los aprendizajes esenciales de la materia de Biología y Geología se componen de las competencias
específicas, los criterios de evaluación de las mismas y los contenidos formulados en forma de saberes
básicos e imprescindibles (*).



                                                  2023/2729 (154/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




Las competencias específicas de esta materia llevan vinculadas los descriptores operativos de las
competencias clave definidas en el perfil de salida. Dichas competencias específicas pueden resumirse
en: localizar y evaluar críticamente información científica; interpretar y transmitir información científica y
argumentar sobre ella; planificar y desarrollar proyectos; resolver problemas; promover iniciativas rela-
cionadas con la salud y la sostenibilidad; y analizar los elementos del paisaje.
Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de las competencias y el docente
puede conectarlos de forma flexible con los saberes de la materia durante el proceso de enseñan-
za-aprendizaje obteniendo una visión objetiva del desempeño del alumnado.
La materia de Biología y Geología aporta los conocimientos, destrezas y actitudes propias del conoci-
miento científico contribuyendo al desarrollo del conjunto de las materias de la Educación Secundaria
Obligatoria: generación de hipótesis y argumentación, interpretación de datos y resultados experimen-
tales, fomento de actitudes de consumo responsable, mejora de la calidad de vida y el conocimiento y
análisis crítico de la repercusión medioambiental de la actividad científica y tecnológica.
Los saberes básicos deben trabajarse de manera competencial para que su adquisición vaya siempre
ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia. En otras palabras, los saberes bási-
cos son el medio para trabajar las competencias específicas, pero también los conocimientos mínimos
de ciencias biológicas y geológicas que el alumnado debe adquirir.
Los dos últimos cursos de la etapa, estos saberes básicos se organizan en siete bloques:
– “Proyecto científico: introduce al alumnado al pensamiento y métodos científicos. Este bloque es
  transversal en estos dos últimos cursos de la etapa.
– “La Célula”: en el que se incluye el estudio de técnicas de observación de diversas muestras a través
  del microscopio y la lupa.
– “Geología” en el que se aborda el estudio de los procesos geológicos, la identificación de rocas y
  minerales, la historia geológica terrestre y los cambios del paisaje, entre otros aspectos.
– “Cuerpo Humano y hábitos saludables” estudia la anatomía y fisiología humana y la importancia de
  los hábitos saludables.
– “Salud y enfermedad” trata algunos aspectos beneficiosos y perjudiciales relacionados con la salud
  de los seres vivos, así como la importancia de su investigación para la calidad de vida del planeta.
– “Genética y evolución” examina las leyes, mecanismos, teorías y resolución de problemas donde se
  apliquen estos conocimientos.
– “La Tierra en el universo” recogen las teorías, hipótesis y principales investigaciones sobre el origen
  del universo.
En conclusión, el enfoque de Biología y Geología a lo largo de estos dos últimos cursos de la educación
obligatoria debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia de los alumnos
y alumnas más allá de lo académico y les permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo
que contribuirá de forma significativa a que todo el alumnado desarrolle las destrezas propias de la
ciencia, necesarias para continuar en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores o para
proporcionar una completa base científica para aquellos estudiantes que deseen cursar itinerarios no
científicos.


                                     COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y valorán-
 dola con actitud crítica para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y geológicas.



                                            2023/2729 (155/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




La investigación científica conlleva la adquisición de nuevos saberes que comienzan con la búsqueda,
selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cog-
nitivas de dicho aprendizaje.
Los datos e informaciones con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados (medios de
comunicación, redes sociales…) con bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por
tanto, imprescindible desarrollar una alfabetización científica, el sentido crítico y las destrezas necesarias
para evaluar y clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de du-
dosa fiabilidad tanto en contextos analógicos como digitales.
Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía profesional y personal
futura, así como para fomentar actitudes que puedan transformar nuestra sociedad hacia un mundo más
justo y sostenible.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3,
CP1, STEM4, CD1, y CPSAA4.

 2. Interpretar y transmitir información y datos científicos y argumentar sobre ellos, utilizando diferentes
 formatos y reconociendo el carácter universal del lenguaje científico para analizar conceptos y proce-
 sos de las ciencias biológicas y geológicas.

La investigación científica es un proceso que rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados, sino que re-
quiere del intercambio de información y de la cooperación entre individuos, organizaciones e incluso países.
Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico de las
publicaciones en el área de estudio, construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos de
los ya existentes.
Así, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez más la comprensión de los últi-
mos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos, para interpretar y valorar, con actitud crítica
a la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación con el fin de extraer conclusio-
nes propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas, utili-
zando la argumentación fundamentada y respetuosa con flexibilidad para cambiar las propias concep-
ciones a la vista de los datos y posturas aportados por otros interlocutores e interlocutoras.
Desarrollar esta competencia específica necesitará prestar especial atención a la capacitación lingüís-
tica del alumnado utilizando terminología propia del lenguaje científico.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL5, CP1, STEM4, CD3 y CCEC4

 3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías propias
 de la ciencia y cooperando cuando sea necesario para indagar en aspectos relacionados con las
 ciencias geológicas y biológicas.

Las metodologías científicas son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta a cuestiones y
problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Los procesos que componen el trabajo cientí-
fico cobran sentido cuando son integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del alum-
nado o su entorno.
El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de pla-
nificación, movilización de recursos materiales y personales, argumentación y creatividad, entre otros,
y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas,
adaptándose a los recursos disponibles y a sus propias limitaciones, incertidumbre y retos.
Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al alumnado oportuni-
dades de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad, no solo dentro del ámbito científico, sino



                                            2023/2729 (156/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




también en su desarrollo personal, profesional y en su participación social. En esta competencia espe-
cífica se entremezclan todos los elementos de la competencia STEM y de otras competencias clave. Por
estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que
aporta esta modalidad de trabajo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, CCL5, CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, STEM5, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3, CPSAA5
y CE1.

 4. Utilizar el razonamiento y/o el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas
 y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas o dar ex-
 plicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la geología.

Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas que, con frecuencia, recurren al razona-
miento lógico-matemático para crear modelos, resolver cuestiones y problemas y validar los resultados
o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultado
o el diseño experimental requieren aplicar el pensamiento lógico-formal y creativo.
Asimismo, es frecuente que, en determinadas ciencias empíricas, como la biología molecular, la evolu-
ción o la tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben interpretarse según la
lógica para establecer modelos de un proceso biológico o geológico.
Esta competencia específica pretende desarrollar en el alumnado destrezas para la resolución de pro-
blemas y procesos, analizando los resultados obtenidos de forma razonada y crítica para aplicarlas en
las diferentes situaciones de la vida.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1,
STEM2, STEM4, CD5, CPSAA5, CE1.

 5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en
 los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos responsa-
 bles que sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud indi-
 vidual y colectiva.

Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente y
también de nuestra salud a corto y largo plazo. Por todo ello, es esencial que el alumnado conozca el
funcionamiento de su propio cuerpo y comprenda y argumente, a la luz de las evidencias científicas, que
el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso económico de
la sociedad recogidos en los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.
Los recursos naturales no siempre son renovables y los que lo son, a menudo, son utilizados de mane-
ra que su tasa de consumo supera con creces su tasa de renovación. La actividad humana conlleva con
frecuencia la destrucción de hábitats, la alteración del clima global y la utilización de sustancias xeno-
bióticas que están reduciendo la biodiversidad de forma que, en los últimos 50 años, han desaparecido
gran parte de la fauna salvaje y de la vegetación del planeta. Todas estas alteraciones podrían poner
en peligro la estabilidad de la sociedad humana y del planeta, tal y como lo conocemos.
El objetivo final es conseguir, a través del sistema educativo, una ciudadanía con el sentido crítico ne-
cesario para poder protegerse y para proteger nuestro planeta de las tendencias dañinas habituales en
los países desarrollados del siglo XXI, potenciando así la salud y la calidad de vida en el planeta.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3,
CCL5, STEM4, STEM5, CD4, CPSAA2, CC4 y CE1.

 6. Analizar los elementos de un paisaje concreto utilizando conocimientos de las geociencias para
 explicar la historia y la dinámica del relieve e identificar posibles riesgos naturales.



                                           2023/2729 (157/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




Determinados fenómenos naturales ocurren con mucha mayor frecuencia en zonas concretas del pla-
neta, están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con cierta periodicidad y son, por tanto,
predecibles con mayor o menor margen de error.
Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el espíritu crítico
necesarios para reconocer el riesgo geológico asociado a una determinada área y adoptar una actitud
de rechazo ante ciertas prácticas urbanísticas o forestales que ponen en peligro vidas humanas, infraes-
tructuras o el patrimonio natural y cultural. El alumnado se enfrentará a situaciones problemáticas o
cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las que tendrá que analizar los
posibles riesgos naturales y las formas de actuación ante ellos. La finalidad de esta competencia espe-
cífica es que estos ideales, adquiridos a través del sistema educativo, permeen en la sociedad, dando
lugar a una ciudadanía crítica, comprometida con el medio ambiente y con suficiente criterio para no
exponerse a riesgos naturales evitables, beneficiando así a la humanidad en su conjunto.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
STEM2, STEM4, STEM5, CD4, CC4 y CE1.


                                          CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                       Curso Tercero                                                     Curso Cuarto

Competencia específica 1
1.1. Resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la     1.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos relacio-
materia de Biología y Geología localizando, seleccionando y     nados con los saberes de la materia de Biología y Geología
organizando información mediante el uso y citación correctos    localizando, seleccionando, organizando y analizando críti-
de distintas fuentes analógicas y digitales.                    camente la información de distintas fuentes analógicas y di-
                                                                gitales, citándolas con respeto por la propiedad intelectual.
1.2. Reconocer la información con base científica, distin-      1.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas
guiéndola de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y    relacionados con los saberes de la materia de Biología y
creencias infundadas, etc., manteniendo una actitud escép-      Geología, utilizando fuentes fiables, adoptando una actitud
tica ante estos mensajes.                                       crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científi-
                                                                ca como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias
                                                                infundadas, bulos, etc.
Competencia específica 2
2.1 Definir conceptos y describir fenómenos y procesos rela-    2.1 Definir conceptos y describir procesos relacionados con
cionados con los saberes de Biología y Geología analizando      los saberes de Biología y Geología analizando información
información en diferentes formatos (modelos gráficos, tablas,   en diferentes formatos (modelos gráficos, tablas, diagramas,
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...),       fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...), manteniendo
manteniendo una actitud crítica y obteniendo conclusiones       una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando
fundamentadas.                                                  opiniones propias fundamentadas.
2.2 Comunicar información relacionada con los saberes de        2.2 Comprender y reflexionar sobre las opiniones propias
la materia de Biología y Geología de forma clara utilizando     fundamentadas y sobre la información relacionada con los
las estructuras lingüísticas, la terminología y el formato      saberes de la materia de Biología y Geología, transmitiéndo-
adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes,         la de forma clara y rigurosa, utilizando las estructuras lingüís-
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digi-       ticas, la terminología y el formato adecuado (modelos, gráfi-
tales...)                                                       cos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas,
                                                                esquemas, símbolos…).
2.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos 2.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos
representándolos mediante modelos y diagramas a través de representándolos mediante el diseño y la realización de
herramientas analógicas y digitales.                      modelos y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los
                                                          pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema,
                                                          exploración, diseño, creación, evaluación y mejora) a través
                                                          de herramientas analógicas y digitales.




                                                  2023/2729 (158/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                        Curso Tercero                                                      Curso Cuarto

Competencia específica 3
3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondi-       3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondi-
das o contrastadas utilizando métodos científicos, intentando     das o contrastadas utilizando métodos científicos con la in-
explicar fenómenos biológicos y/o geológicos y realizar           tención explicar fenómenos biológicos y/o geológicos y rea-
predicciones sobre estos.                                         lizar predicciones sobre estos.
3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis    3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis
de fenómenos biológicos y geológicos de modo que permitan         de fenómenos biológicos y/o geológicos de modo que permi-
responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis        tan responder a preguntas concretas y contrastar una hipó-
planteada.                                                        tesis planteada evitando sesgos.
3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o           3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o
cualitativos sobre fenómenos biológicos y geológicos utili-       cualitativos sobre fenómenos biológicos y geológicos, utili-
zando los instrumentos, herramientas analógicas y digitales       zando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas
o técnicas adecuadas con corrección.                              con corrección y precisión.
3.4 Interpretar los resultados obtenidos en el proyecto de 3.4 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en el pro-
investigación utilizando, cuando sea necesario, herramientas yecto de investigación utilizando, cuando sea necesario,
matemáticas y tecnológicas.                                  herramientas matemáticas y tecnológicas para obtener
                                                             conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la impo-
                                                             sibilidad de hacerlo.
3.5 Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo           3.5 Colaborar, cuando sea necesario, en las distintas fases
responsablemente una función concreta, utilizando espacios        del proyecto científico para trabajar con mayor eficiencia,
virtuales cuando sea necesario, respetando la diversidad y        valorando la importancia de la cooperación en la investiga-
favoreciendo la inclusión.                                        ción, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión en
                                                                  entornos analógicos y digitales.
3.6 Presentar la información y las conclusiones obtenidas         3.6 Presentar de forma clara y rigurosa la información y las
mediante la experimentación y observación de campo utili-         conclusiones obtenidas mediante la experimentación y ob-
zando el formato analógico y/o digital adecuado (tablas,          servación de campo utilizando el formato adecuado (tablas,
gráficos, informes, etc.).                                        gráficos, informes, etc.) y herramientas digitales.
3.7 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la      3.7 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la
labor de personas dedicadas a ella destacando el papel de         labor de las personas dedicadas a ella destacando el papel
las mujeres y entendiendo la investigación como una labor         de las mujeres y entendiendo la investigación como una labor
colectiva e interdisciplinar en constante evolución.              colectiva e interdisciplinar en constante evolución influida por
                                                                  el contexto político y los recursos económicos.
Competencia específica 4
4.1 Resolver problemas y dar explicación a procesos bioló-        4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos bioló-
gicos o geológicos utilizando conocimientos, datos e infor-       gicos o geológicos utilizando conocimientos, datos e infor-
mación, el razonamiento lógico, el pensamiento computacio-        mación aportados, el razonamiento lógico o recursos digita-
nal o recursos digitales.                                         les.
4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre 4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre
fenómenos biológicos y geológicos, utilizando conocimientos fenómenos biológicos y geológicos y cambiar los procedi-
y criterios científicos y reformulándolo cuando sea necesario. mientos utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese
                                                               viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.
Competencia específica 5
5.1. Conocer los efectos de determinadas acciones sobre el 5.1 Identificar los posibles riesgos naturales y los potenciados
medio ambiente y la salud de los seres vivos, aplicando los por determinadas acciones humanas sobre una zona geo-
fundamentos de las ciencias biológicas y geológicas.        gráfica, teniendo en cuenta sus características litológicas,
                                                            relieve y vegetación.
5.2. Argumentar sobre la importancia de la preservación de
la biodiversidad, la conservación del medio ambiente, la
protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sos-
tenible y la calidad de vida utilizando fundamentos y criterios
científicos.




                                                   2023/2729 (159/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                        Curso Tercero                                                   Curso Cuarto

5.3. Proponer y adoptar hábitos sostenibles en el entorno
cercano, analizando de una manera crítica las actividades
propias y ajenas y basándose en los propios razonamientos,
conocimientos adquiridos e información disponible.
5.4. Proponer y adoptar hábitos saludables y responsables
analizando las acciones propias y ajenas (alimentación, hi-
giene, postura corporal, actividad física, relaciones interper-
sonales, descanso, exposición a las pantallas, manejo del
estrés, seguridad en las prácticas sexuales, consumo de
sustancias...), con actitud crítica y basándose en fundamen-
tos de la fisiología.
Competencia específica 6
6.1. Valorar la importancia del paisaje como patrimonio natu- 6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve
ral analizando la fragilidad de los elementos que lo compo- identificando sus elementos más relevantes y utilizando el
nen.                                                          razonamiento y los principios geológicos básicos (horizonta-
                                                              lidad, superposición, actualismo, neocatastrofismo, corte…).
6.2. Interpretar el paisaje analizando sus elementos y re- 6.2. Conocer técnicas y herramientas innovadoras que se
flexionando sobre el impacto ambiental de determinadas utilizan para la identificación de riesgos naturales, reflexio-
acciones humanas.                                          nando y argumentando sobre la importancia de la investiga-
                                                           ción en la vida cotidiana y futura.
6.3. Identificar en diversos paisajes los riesgos naturales y
los derivados de determinadas acciones humanas, basándo-
se en los propios razonamientos, conocimientos adquiridos
e información disponible.




                                                  SABERES BÁSICOS


                                                Saberes básicos de 3º de ESO

A. Proyecto científico
Metodologías básicas propias de la investigación científica:*
– Preguntas, hipótesis y conjeturas científicas.
– Herramientas digitales para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos, resultados o
  ideas en diferentes formatos (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe…).
– Fuentes veraces de información científica.
– Equipos de trabajo, instrumentos y espacios (laboratorio, aulas, entorno...) adecuados/necesarios en una experimentación
  científica.
– Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
– Modelos para la representación creativa y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza
– Métodos de análisis de resultados mediante pensamiento lógico y/o computacional. Diferenciación entre correlación y
  causalidad.
– Comunicación de procesos, resultados o ideas en diferentes formatos analógicos o digitales (presentación, gráfica, vídeo,
  póster, informe…).
Contribución de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las ciencias biológicas y geológicas.*
B. Cuerpo humano y hábitos saludables
La célula como unidad estructural y funcional del cuerpo humano*. Histología humana.*
La importancia de la función de nutrición, los aparatos que participan en ella y su fisiología básica.* Identificación de los
elementos y características propios de una dieta saludable y eco-responsable.*
La función de reproducción.* Anatomía y fisiología básicas del aparato reproductor.* Reflexión sobre las enfermedades de
transmisión sexual y los embarazos no deseados y la importancia de su prevención mediante el uso del preservativo y
prácticas sexuales responsables.*




                                                   2023/2729 (160/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                             N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                                                  Saberes básicos de 3º de ESO

La función de relación: receptores sensoriales, centros de coordinación y órganos efectores.*
Resolución de cuestiones y problemas prácticos aplicando conocimientos de fisiología y anatomía de los principales siste-
mas y aparatos del organismo implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción.*
Hábitos encaminados a la conservación de la salud física, mental y social (higiene del sueño, hábitos posturales, uso res-
ponsable de las nuevas tecnologías, ejercicio físico, control del estrés…).
Técnicas de tinción y uso del microscopio y la lupa para la diferenciación de tejidos.*
C. Salud y enfermedad
Enfermedades infecciosas y no infecciosas en base a su etiología.*
Las medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en función de su agente causal y reflexión
sobre el uso adecuado de los antibióticos.*
Diferentes tipos de barreras que dificultan la entrada de patógenos al organismo (mecánicas, estructurales, bioquímicas y
biológicas).*
Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras externas y sistema inmunitario) y su papel en
la prevención y superación de enfermedades infecciosas.*
La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la mejora de la calidad de vida humana.*
Importancia de los trasplantes y la donación de órganos.*
Los efectos perjudiciales de las drogas (incluyendo aquellas de curso legal) sobre la salud.
Técnicas científicas innovadoras relacionadas con la investigación en salud y enfermedad.
D. Geología
Estructura básica de la geosfera. Estructura general de los planetas/componentes del Sistema Solar.*
Interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera en la edafogénesis y el modelado del relieve y su importan-
cia para la vida. La vida en otros planetas.*
Geodiversidad y su importancia para la sostenibilidad del planeta.*
Lugares de interés geológico de Euskadi.*


                                                  Saberes básicos de 4º de ESO

A. Proyecto científico
Metodologías básicas propias de la investigación científica:*
– Preguntas, hipótesis y conjeturas científicas.
– Herramientas digitales para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos, resultados o
  ideas en diferentes formatos (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe…).
– Fuentes veraces de información científica.
– Equipos de trabajo, instrumentos y espacios (laboratorio, aulas, entorno...) adecuados/necesarios en una experimentación
  científica.
– Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
– Modelos para la representación creativa y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza
– Métodos de análisis de resultados mediante pensamiento lógico y/o computacional. Diferenciación entre correlación y
  causalidad.
– Comunicación de procesos, resultados o ideas en diferentes formatos analógicos o digitales (presentación, gráfica, vídeo,
  póster, informe…).
Contribución de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las ciencias biológicas y geológicas.*
B. La célula
Fases del ciclo celular: identificación y análisis.*
La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.*
Técnicas de tinción y uso del microscopio para la identificación de las diferentes fases.




                                                       2023/2729 (161/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                Saberes básicos de 4º de ESO

C. Genética y evolución
Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y síntesis.*
Las etapas de la expresión génica y de las características del código genético y resolución de problemas relacionados con
estas.*
La relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, la evolución y la biodiversidad.*
Teorías y procesos evolutivos: teoría neodarwinista y otras teorías con relevancia histórica (Lamarck, Darwin y Margulis).*
Conceptos de fenotipo y genotipo.*
Problemas sencillos de herencia genética de caracteres con relación de dominancia y recesividad con uno o dos genes.*
Problemas sencillos de herencia del sexo y de herencia genética de caracteres con relación de codominancia, dominancia
incompleta, alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.*
D. Geología
Estructura y dinámica de la geosfera y los métodos de estudio de estas.*
Efectos globales de la dinámica de la geosfera a través de la tectónica de placas.*
Procesos geológicos externos e internos y argumentación su relación con los riesgos naturales e incluyendo los potencia-
dos por las acciones humanas.*
Interpretación de cortes geológicos y trazado de la historia geológica que reflejan aplicando los principios del estudio de la
historia de la Tierra (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística …).*
Técnicas y herramientas innovadoras en el campo de la geología.
E. La Tierra en el universo
Origen del universo y de los componentes del sistema solar.*
Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.*
Las principales investigaciones en el campo de la astrobiología.




            LENGUA VASCA Y LITERATURA Y LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

Uno de los objetivos prioritarios de la institución escolar de la CAPV es conseguir alumnas y alumnos
bilingües en las dos lenguas cooficiales. Por ello, el currículo integrado de Lengua vasca y Literatura y
Lengua castellana y Literatura se diseña para garantizar al conjunto del alumnado el dominio y el uso
adecuado y eficaz del euskara y castellano al finalizar su escolarización obligatoria, sin olvidar que el
proceso de adquisición de las competencias será distinto entre quienes las aprenden como lenguas
familiares o como segunda lengua. Para la consecución de este objetivo, la escuela ha de promover el
uso del euskara, e impulsar su normalización a fin de alcanzar así una presencia social y lingüísticamen-
te equilibrada. Además, siendo el euskara la mayor seña de identidad de la cultura vasca esta no se
puede desarrollar ni aprender fuera del contexto cultural al que pertenece, ya que las culturas tienen la
capacidad otorgada de crear vínculos sociales y sus diversas manifestaciones constituyen una seña de
identidad que favorece la cohesión de las comunidades.
El objetivo principal de la integración de ambas materias en un único currículo es rentabilizar los
aprendizajes lingüísticos. Con este currículo integrado, el profesorado debe elaborar una programación
consensuada y basada en metodologías activas, para ayudar al alumnado a transferir sus aprendizajes
lingüísticos y a desarrollar al máximo su competencia comunicativa plurilingüe. Se servirá, para ello, de
unas competencias específicas y unos criterios de evaluación compartidos y de unos saberes básicos
repartidos (y/o repetidos, si fuese necesario) entre las lenguas. Para ello, es imprescindible la coordina-
ción de los docentes, quienes abordarán la enseñanza de las lenguas a partir de los elementos comunes
y teniendo en cuenta los aspectos que las diferencian, manteniendo siempre una relación de respeto y
consideración entre ambas lenguas.



                                                      2023/2729 (162/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




Las materias de Lengua vasca y Literatura y Lengua castellana y Literatura se orientan tanto a la efica-
cia comunicativa como a favorecer la reflexión y la construcción de nuevo conocimiento y un uso ético
del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la gestión dialogada de
los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de
derechos de todas las personas, prestando especial atención a la perspectiva de género y al uso no
sexista del lenguaje. De esta manera, las materias contribuyen al desarrollo de las competencias reco-
gidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
Es evidente la aportación de las materias lingüísticas al resto de las materias. De hecho, la finalidad
básica del aprendizaje de las lenguas es el desarrollo de la capacidad de comprender y producir textos
variados, adecuados a las situaciones de comunicación propias de cada etapa, de manera coherente,
cohesionada y correcta con el fin de sentar las bases para su aprendizaje a lo largo de la vida en con-
textos formales, informales y no formales. Aprender a usar la lengua es también aprender a analizar y
resolver problemas, a trazar planes y emprender procesos de decisión y a utilizar estrategias adecuadas
en cada situación comunicativa. El alumnado debe aprender, junto con los contenidos, las formas de
expresión propias de cada materia; por lo tanto, el desarrollo de las materias lingüísticas conlleva el
desarrollo de las demás. Es necesario, por tanto, integrar contenido y lengua, y, en este sentido, el
trabajo interdisciplinar, planteado mediante situaciones de aprendizaje, es imprescindible para que el
alumnado se apropie de los géneros discursivos propios de cada materia. A su vez, todas ellas contri-
buyen a la mejora en los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal. A este respec-
to, la biblioteca escolar es una pieza clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así
como un centro neurálgico de recursos, formación y coordinación.
El eje del currículo de Lengua vasca y Literatura y Lengua castellana y Literatura lo constituyen diez
competencias específicas. La primera se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y dialec-
tal de la CAPV, del entorno, y del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha di-
versidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. La socie-
dad vasca avanza desde un bilingüismo asimétrico hacia un contexto multilingüe. Esta situación obliga
a promover la reflexión sobre las diferentes situaciones sociolingüísticas para desarrollar actitudes po-
sitivas hacia la diversidad lingüística en general y hacia el proceso de normalización del euskara en
particular.
Las competencias dos y tres se relacionan con la comunicación oral, que ha sido la menos trabajada
en el sistema escolar; sin embargo, es necesario remarcar su importancia tanto para el desarrollo total
de la competencia comunicativa como para favorecer la interacción en el aula. Además, la situación
sociolingüística de la CAPV exige que la escuela potencie la comunicación oral en euskara para favo-
recer su uso social e impulsar el proceso de normalización.
La cuatro y la cinco se relacionan con la comprensión lectora y expresión escrita. El aprendizaje de la
lectura se ha vinculado de manera casi exclusiva con la lectura literaria, pero hace décadas que los
enfoques comunicativos subrayan la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos, con diferentes
propósitos de lectura. Saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red, seleccionar la infor-
mación fiable, analizarla de forma crítica, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En respues-
ta a ello, la competencia seis pone el foco en la alfabetización informacional, la siete en el desarrollo del
hábito lector y la ocho en la lectura literaria. La competencia nueve atiende a la reflexión sobre la lengua
y sus usos, mientras que la diez, relativa a la ética de la comunicación, es transversal a todas ellas.
Estas competencias suponen una progresión con respecto a las de Educación Primaria, de las que
habrá que partir para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno crecientemente autónomo.
Esta graduación supone, además, añadir una mayor diversidad y complejidad de las prácticas discursi-
vas, centrar la atención en el uso de la lengua en los ámbitos educativo y social, subrayar el papel de
las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión de los textos literarios y dar un
papel más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y sus usos.
Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El bloque de Las lenguas y sus hablantes se co-
rresponde de manera directa con las dos primeras competencias. El de Comunicación integra los sabe-



                                            2023/2729 (163/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




res implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización informacional y mediática, vertebra-
dos en torno a la realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos. La Educación
literaria recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la
propia identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer algunas
obras relevantes de la literatura vasca, española y universal, estimulando a la vez la escritura creativa
con intención literaria. El bloque de Reflexión sobre la lengua propone la construcción guiada de con-
clusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje espe-
cífico. La mirada a la lengua como sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado sino un saber
en construcción.
Dado el enfoque competencial y global de las materias, la gradación entre cursos se establece en función
de la complejidad de los textos, de la cercanía a sus experiencias y conocimientos del contexto, de las
habilidades de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión
lingüística, o del grado de autonomía dado al alumnado. De ahí que los saberes básicos y los criterios
de evaluación guarden correlación en los diferentes cursos.
La diversidad lingüística de los contextos escolares, el objetivo de conseguir alumnas y alumnos bilingües
y la necesidad de una educación plurilingüe hacen que el tratamiento integrado propuesto sea impres-
cindible para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los que
a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Conocer, interpretar y valorar la realidad bilingüe y plurilingüe de la CAPV y del entorno, analizando
 las características y el desarrollo de sus lenguas y sus variedades dialectales, y mostrando compor-
 tamientos empáticos y de respeto hacia todas ellas, para favorecer la reflexión interlingüística, para
 combatir los prejuicios lingüísticos, para reconocer la diversidad como fuente de riqueza y para pro-
 mover comportamientos asertivos hacia el uso del euskara.

La diversidad lingüística constituye una característica fundamental del mundo actual. En nuestras aulas
conviven personas que utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes de la lengua o lenguas de
aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. La escuela vasca, además del reto de garantizar el bilin-
güismo, tiene el objetivo de conseguir personas plurilingües. Este sistema plurilingüe tiene como eje el
euskara, con el fin de superar el desequilibrio actual entre las dos lenguas oficiales (hoy en día desfa-
vorable para el euskara) y promover la igualdad social de ambas lenguas y la igualdad de oportunidades
para el alumnado. Por ello, y para que la escuela sea nicho vital para el euskara y para la cultura que
esta lengua representa, deben funcionar con coherencia todos los agentes que toman parte en el pro-
ceso de educación, y se debe asegurar el uso habitual y normalizado del euskara en el ámbito formal e
informal, tanto en las actividades internas como externas y en las actuaciones escolares en general.
Las clases de lenguas han de acoger la diversidad lingüística del alumnado en aras de evitar los prejui-
cios lingüísticos y abrazar los significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos verbales, y de
profundizar también en el conocimiento del funcionamiento de las lenguas y sus variedades, facilitando,
de este modo, la reflexión interlingüística y la comunicación con hablantes de otras lenguas, potencian-
do el trabajo colaborativo a través de entornos virtuales.
De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento del origen y el desarrollo histórico y socio-
lingüístico de las lenguas del País Vasco y de España. En relación al euskara, el alumnado debe cono-
cer y valorar su origen milenario; su aportación al patrimonio cultural; su diversidad; los esfuerzos rea-
lizados por las instituciones y los colectivos a favor del euskara para promover la unidad del idioma,
facilitar la comunicación entre hablantes de los distintos dialectos y preservar su existencia con la
creación del euskara batua; y la situación sociolingüística actual de la lengua. Además, debe mostrar



                                           2023/2729 (164/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




una actitud proactiva hacia su uso para ayudar a salvaguardar el patrimonio artístico y cultural de
nuestra comunidad. El español o castellano, por su parte, es una lengua universal, policéntrica y con
una enorme diversidad, extendida por todo el mundo. La heterogeneidad es, por tanto, característica de
ambas lenguas. Sin embargo, ninguna de sus variedades geográficas ha de ser considerada más co-
rrecta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma culta. Y, además, se pretende familiarizar al
alumnado con algunas nociones básicas de las lenguas de España, incluidas las lenguas de signos, y
promover comportamientos empáticos y de respeto hacia todas ellas.

Es preciso, por tanto, que el alumnado aprenda a distinguir las características que obedecen a la diver-
sidad geográfica de las lenguas de otros rasgos relacionados con el sociolecto o con los diversos regis-
tros con los que un hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas; y que utilice, sin insegu-
ridades ni titubeos, su variedad dialectal. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de
una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y
colectivos y la defensa de los idiomas minorizados, también en entornos digitales.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5,
CP2, CP3, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

 2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la informa-
 ción más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad,
 su forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las
 posibilidades de disfrute y ocio.

Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación es un constante
proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento compartido entre
emisor y receptor y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del
significado del texto e interpretar su sentido. Si hasta hace relativamente poco la comunicación oral era
siempre de carácter síncrono, las tecnologías de la información y la comunicación han ensanchado las
posibilidades de la comunicación asíncrona y han abierto el acceso desde la escuela a entornos comu-
nicativos digitales de carácter público. La escuela puede y debe incorporar un sinfín de prácticas discur-
sivas propias de diferentes ámbitos y que sean significativas para el alumnado, que aborden temas de
relevancia social y pertenecientes al patrimonio cultural vasco, tales como baladas o canciones popu-
lares.

La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser
también objeto de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas —anticipar el contenido, retener
información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el
sentido global y la relación entre las partes del discurso— a las más avanzadas— identificar la intención
del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar la fiabilidad, la
forma y el contenido del texto—. En el ámbito social, el desarrollo escolar de las habilidades de inter-
pretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal que
reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de mani-
pulación y desinformación. Para el desarrollo de estas destrezas y habilidades se promoverán procesos
metacognitivos de retroalimentación.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2,
CD2, CD3, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC3

 3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado,
 atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interac-
 ciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer
 vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos so-
 ciales.



                                           2023/2729 (165/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los
usos orales, que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases de
lengua y literatura han de ofrecer contextos diversificados y significativos, tanto del ámbito público como
personal y/o doméstico. El alumnado debe poder tomar la palabra y conversar con sus iguales y con
quienes no lo son en diálogos pedagógicamente orientados y libres de uso sexista del lenguaje, y esti-
mular la construcción de conocimientos que hagan posible la reflexión sobre los usos formales e infor-
males, espontáneos o planificados.

Teniendo en cuenta que el euskera es lengua de aprendizaje en muchos contextos trabajar esta com-
petencia adquiere especial relevancia en la materia de Lengua vasca y Literatura. Se deben crear y
favorecer diversos escenarios dentro y fuera del aula, en los que el alumnado pueda interactuar para
compensar la menor presencia social del euskera en la sociedad. No debemos olvidar que para algunos
alumnos y alumnas el centro escolar es uno de los pocos, si no el único, espacio donde tienen contac-
to con el euskara. Por lo tanto, será necesario redoblar los esfuerzos para garantizar y potenciar el uso
oral formal e informal de esta lengua a fin de que se traslade a la vida social.

La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes
de escucha activa y respetuosa evitando usos discriminatorios y sexistas, expresarse con fluidez, clari-
dad, y el tono y el registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de coope-
ración conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen
para la planificación, y comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la si-
tuación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el
propósito comunicativo y el canal, los géneros discursivos —moldes en que han cristalizado las prácticas
comunicativas propias de los diferentes ámbitos— ofrecen pautas para estructurar el discurso y para
adecuar el registro y el comportamiento no verbal. Las tecnologías de la información y la comunicación
facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y favo-
recen también el registro de las aportaciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales
y su posterior análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
CCL5, CP2, STEM4, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1.

 4. Comprender, interpretar y valorar, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura, textos es-
 critos reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención
 del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad para
 construir conocimiento y para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos.

Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de
lectura y el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después del
acto lector, a fin de que chicas y chicos devengan lectores competentes, autónomos y críticos ante todo
tipo de textos, sepan evaluar su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes
propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida.

Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del
propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan
reconstruir la relación entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que
subyace a dichos textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los
procesos lectores de los estudiantes de manera detenida en el aula, teniendo en cuenta, por un lado, lo
determinante que pueda ser la posible relación emocional de quien lee con el tema contenido en el
texto y, por otro, que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura
de los hipertextos de internet. Las clases de lenguas han de diversificar los ámbitos a los que pertenecen
los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con ellos en el aula, buscando la gra-
dación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema, etc.)
y las tareas propuestas. Se hace aquí imprescindible el trabajo coordinado con otras materias del currí-



                                           2023/2729 (166/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




culo, dada la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada área de conocimiento, así como
con las otras lenguas curriculares.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3,
CCL5, CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CPSAA5, CC3.

 5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos aten-
 diendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y dar
 respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.

Saber escribir significa hoy saber hacerlo y aprenderlo a lo largo de toda la vida en diferentes soportes
y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el conocimiento y apropia-
ción de los «moldes» en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas propias de los dife-
rentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. De ahí que la enseñanza-aprendizaje de la escritura
reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula. La elaboración de un texto escrito es fruto,
incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la plani-
ficación —determinación del propósito comunicativo y el destinatario y análisis de la situación comuni-
cativa, además de la lectura y análisis de modelos—, la textualización, la revisión —que puede ser au-
tónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado— y la edición del
texto final. En este proceso, no debemos olvidar la importancia de la difusión de los textos una vez
elaborados, ya que esta promueve la implicación del alumnado en su realización, su revisión y mejora
con las aportaciones de otros lectores y lectoras, etc.
En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes, esque-
mas, mapas conceptuales o resúmenes; en la realización de prácticas de escritura creativa; y en la
elaboración de textos de carácter académico, analógicos y digitales. La composición del texto escrito
ha de atender tanto a la selección y organización de la información (coherencia), la relación entre sus
partes y sus marcas lingüísticas (cohesión), la elección del registro (adecuación), como a la corrección
gramatical y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del
escrito, la inscripción de las personas (emisor y destinatarios) en el discurso, y estilo y lenguaje no se-
xista, por lo que la vinculación entre la reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su
proyección en los usos es inseparable.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
CCL5, CP2, STEM4, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1.

 6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamen-
 te autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando
 los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para co-
 municarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad
 intelectual.

El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio estruc-
turador de la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por
ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información
en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y co-
municarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, y evidenciando una actitud ética, responsable
y respetuosa con los diferentes tipos de licencias de propiedad intelectual y con la identidad digital.
Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma cooperativa, consulte fuentes de infor-
mación variadas, fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de trabajos
o proyectos de investigación, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la
actualidad social, científica y cultural. Estos procesos de investigación deben tender al abordaje progre-
sivamente autónomo de su planificación y del respeto a las convenciones establecidas en la presentación
de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento adquirido: organización en epígrafes;



                                           2023/2729 (167/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada de diferentes códigos
comunicativos en los mensajes multimodales. Es imprescindible también el desarrollo de la creatividad
y la adecuación al contexto en la difusión de su nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, lugar de lec-
tura y difusión de cultura, entendida, además, como un espacio creativo de aprendizaje, será uno de los
entornos para la adquisición de esta competencia.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CD1,
CD2, CD3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3.

 7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y
 conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y
 calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia identidad lectora y
 para disfrutar de la dimensión social de la lectura.

Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado, que pasa por la dedi-
cación de un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y andamia-
jes adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda
la vida.
Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, en el que abunden obras relacionadas
con el patrimonio cultural vasco, donde la presencia de escritoras sea significativa, formado por obras
de calidad que posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal
de lectura, y que incluya, formas literarias actuales, libros científicos, ensayos, monografías, etc., impre-
sas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar
para configurar una comunidad de lectura, en algunos casos intergeneracional, con referentes compar-
tidos; establecer estrategias que ayuden a cada persona a seleccionar los textos de su interés, apro-
piarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y establecer contextos variados, en los
que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre las obras y que propongan
maneras de vincular afectivamente a las y los lectores con los textos. A medida que la competencia se
vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el acompañamiento docente y establecer rela-
ciones entre lecturas más y menos complejas, así como entre formas de lectura propias de la modalidad
autónoma y de la modalidad guiada.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL4, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

 8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio vasco, español y universal,
 utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia personal y los conocimientos lite-
 rarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas
 y culturales para construir la propia identidad cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de
 la literatura y para crear textos de intención literaria.

Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde una lectura identificativa o argumental de las obras a
otra que propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente
alejados de la experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de
interpretación que favorezcan el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de
valor cada vez más argumentados y la construcción de una identidad cultural que conjugue los horizon-
tes vasco y español con los europeos y universales y las obras literarias con otras manifestaciones ar-
tísticas y culturales. Constatar la pervivencia de universales temáticos y formales que atraviesan épocas
y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual. Propiciar la creación de textos de inten-
ción literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los diversos géneros.
Dos son los ejes propuestos para el desarrollo de esta competencia. En primer lugar, la lectura guiada
y compartida en el aula y fuera de ella de obras que presenten una cierta resistencia o dificultad cogni-
tiva y/o emocional para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente o de otras personas



                                            2023/2729 (168/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




adultas, no solo su disfrute sino también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar,
la inscripción de dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no
literarios de diferentes épocas, movimientos y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución
de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a establecer vínculos entre el horizonte de producción
y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios —en los que debe haber representación de
autoras y autores— reclama una planificación consensuada a lo largo de la etapa para asegurar la
progresión y la complementariedad necesarias que permitan la adquisición gradual de las competencias
interpretativas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL4, CD3, CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

 9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
 progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología ade-
 cuada, para desarrollar la conciencia lingüística para aumentar el repertorio comunicativo y para
 mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e interpretación crítica.

El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia me-
talingüística del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación y
análisis y, por otro, debe estar vinculado a los usos reales propios de los hablantes, mediante textos
orales y escritos contextualizados, tanto del ámbito público y social como personal y/o doméstico. La
reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de la lengua
y establecer puentes con el conocimiento sistemático desde edades tempranas, primero con un lengua-
je común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva la
terminología específica. Debe, además, integrar los niveles morfosintáctico, semántico y pragmático en
el estudio de las formas lingüísticas.
Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática relacionando el conocimiento gramatical
explícito y uso de la lengua a partir de la reflexión. Para ello hay que partir de la observación del signi-
ficado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a la generalización
y a la sistematización a partir de la manipulación de enunciados, el contraste entre oraciones, la formu-
lación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos.
En definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística que se desarrollará a lo
largo de toda la vida para que los estudiantes puedan pensar y hablar sobre la lengua de manera que
ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en una mejor comprensión e
interpretación crítica de las producciones ajenas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CP2, STEM2, CPSAA4, CPSAA5.

 10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la gestión
 dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no
 discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para favorecer un uso no
 solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

Adquirir esta competencia implica no solo que los y las estudiantes sean eficaces a la hora de comuni-
carse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de la insos-
layable dimensión ética de la comunicación.
En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones inter-
personales basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la co-
municación asertiva, la deliberación argumentada y la gestión dialogada de los conflictos. Erradicar los
usos sexistas, discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de
la palabra es un imperativo ético. En los ámbitos educativo, social y profesional, en contextos analógicos



                                            2023/2729 (169/390)
                                         BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                        N.º 109
                                                   viernes 9 de junio de 2023




y digitales, la educación lingüística debe capacitar a lo largo de toda la vida para tomar la palabra en el
ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas,
más democráticas y más responsables en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos
planteados: la sostenibilidad del planeta y la crisis ecosocial, la erradicación de las infinitas violencias y
las crecientes desigualdades.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5,
CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN


                  Cursos primero y segundo                                               Cursos tercero y cuarto

Competencia específica 1
1.1. Reconocer y valorar las lenguas cooficiales de la CAPV          1.1. Reconocer y valorar las lenguas cooficiales de la CAPV
y sus variedades, con atención especial a las del propio te-         y sus variedades, y las otras lenguas de España, a partir de
rritorio, y las otras lenguas de España, incluidas las familiares    la explicación de su origen y su desarrollo histórico y socio-
del alumnado, identificando algunas particularidades básicas         lingüístico, contrastando aspectos de las distintas lenguas,
de las lenguas y contrastando algunos de sus rasgos en               así como de los rasgos de los dialectos del euskara y del
manifestaciones orales, escritas y multimodales.                     español, diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de
                                                                     registro, en manifestaciones orales, escritas y multimodales.
1.2. Identificar y rechazar prejuicios y estereotipos lingüísti-     1.2. Identificar y rechazar prejuicios y estereotipos lingüísti-
cos adoptando una actitud de respeto y valoración de la ri-          cos adoptando una actitud de respeto y valoración de la ri-
queza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la observa-     queza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de
ción de la diversidad lingüística del entorno, incluido el digital   la diversidad lingüística del entorno, incluido el digital, y de la
                                                                     exploración y reflexión en torno a los fenómenos del contac-
                                                                     to entre lenguas y de la indagación de los derechos lingüís-
                                                                     ticos individuales y colectivos.
1.3. Reconocer las características básicas de la realidad            1.3. Identificar las características de la realidad lingüística de
lingüística de la CAPV a través de conocimientos sociolin-           la CAPV a través de conocimientos sociolingüísticos básicos,
güísticos básicos, y adoptar hábitos y comportamientos lin-          y adoptar hábitos y comportamientos lingüísticos asertivos y
güísticos asertivos y empáticos hacia el euskara, mostrando          empáticos hacia el euskara, mostrando una actitud proactiva
una actitud proactiva y afectiva hacia su uso analógico y di-        y afectiva hacia su uso analógico y digital en diversos ámbi-
gital y hacia la normalización del euskara y la transmisión de       tos de la vida escolar y social y en iniciativas que se desarro-
la cultura vasca.                                                    llen en el centro y en el entorno relacionadas con la norma-
                                                                     lización del euskara y la transmisión y creación de la cultura
                                                                     vasca.
1.4. Tomar conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas         1.4. Tomar conciencia sobre el funcionamiento y uso de las
y valorar la aportación de la reflexión interlingüística para el     lenguas y utilizar de forma progresivamente autónoma la
aprendizaje de las mismas y para el desarrollo de su compe-          reflexión interlingüística para el aprendizaje de las mismas y
tencia comunicativa a través de la comparación de algunos            para el desarrollo de su competencia comunicativa a través
de sus rasgos.                                                       de la comparación de algunos de sus rasgos.
Competencia específica 2
2.1. Comprender el sentido global, la estructura, la informa-        2.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura,
ción más relevante en función de las necesidades comuni-             la información más relevante en función de las necesidades
cativas y la intención del emisor en textos orales y multimo-        comunicativas y la intención del emisor en textos orales y
dales sencillos de diferentes ámbitos, utilizando para ello          multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos,
estrategias adecuadas para resolver problemas de compren-            utilizando para ello estrategias adecuadas para resolver
sión oral y analizando la interacción entre los diferentes có-       problemas de comprensión oral que le ayuden a inferir ele-
digos.                                                               mentos no explícitos y analizando la interacción entre los
                                                                     diferentes códigos.
2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multi-       2.2. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multi-
modales sencillos, evaluando la calidad, fiabilidad e idoneidad      modales de cierta complejidad, evaluando su calidad, fiabili-
del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos      dad e idoneidad del registro y del canal utilizado, así como la
comunicativos empleados.                                             eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.




                                                      2023/2729 (170/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                 Cursos primero y segundo                                             Cursos tercero y cuarto

2.3. Reconocer la riqueza cultural vasca a través de diversas 2.3. Reconocer y valorar la riqueza cultural vasca a través de
manifestaciones artísticas y culturales orales                diversas manifestaciones artísticas y culturales orales.
Competencia específica 3
3.1. Producir narraciones y exposiciones orales sencillas con     3.1. Diseñar y realizar exposiciones y argumentaciones ora-
diferente grado de planificación sobre temas de interés per-      les de cierta extensión y complejidad con diferente grado de
sonal, social y educativo ajustándose a las convenciones          planificación sobre temas de interés personal, social, educa-
propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez,         tivo y profesional ajustándose a las convenciones propias de
coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes        los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia,
soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y        cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes, uti-
no verbales.                                                      lizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.
3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones      3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones
orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones       orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones
orales formales de carácter dialogado, con actitudes de es-       orales formales de carácter dialogado, con actitudes de es-
cucha activa y respetuosa y estrategias de cooperación            cucha activa y respetuosa y estrategias de cooperación
conversacional y cortesía lingüística, evitando usos discrimi-    conversacional y cortesía lingüística, evitando usos discrimi-
natorios y sexistas también en entornos digitales.                natorios y sexistas también en entornos digitales.
Competencia específica 4
4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura,   4.1. Comprender e interpretar el sentido global, la estructura,
la información más relevante y la intención del emisor de         la información más relevante y la intención del emisor de
textos escritos y multimodales sencillos de diferentes ámbi-      textos escritos y multimodales de cierta complejidad que
tos, que respondan a diferentes propósitos de lectura, utili-     respondan a diferentes propósitos de lectura, utilizando para
zando de forma guiada estrategias y destrezas emocionales         ello estrategias y destrezas cognitivas y emocionales ade-
y cognitivas adecuadas para resolver problemas de com-            cuadas para resolver problemas de comprensión lectora y
prensión lectora y realizando las inferencias necesarias.         realizando las inferencias necesarias.
4.2. Valorar la forma y el contenido de textos sencillos, tanto   4.2. Valorar críticamente la forma y el contenido de textos de
del ámbito público o social como personal y/o doméstico,          cierta complejidad del ámbito académico, público o social y
evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utiliza-   personal y/o doméstico evaluando su calidad, fiabilidad e
do, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos      idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los
empleados.                                                        procedimientos comunicativos empleados.
Competencia específica 5
5.1. Planificar la redacción de textos escritos y multimodales    5.1. Planificar la redacción formal y creativa de textos escritos
sencillos, atendiendo a la situación comunicativa, destinata-     y multimodales de cierta extensión y complejidad atendiendo
rio, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con      a la situación comunicativa, destinatario, propósito y canal;
ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos de consulta,       redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre
y presentar un texto final coherente, cohesionado, con el         iguales e instrumentos de consulta, y presentar un texto final
registro adecuado y libre de uso sexista y discriminatorio de     coherente, cohesionado, con el registro adecuado y libre de
la lengua.                                                        uso sexista y discriminatorio de la lengua.
5.2. Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los        5.2. Incorporar procedimientos para enriquecer los textos,
textos atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de       atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo,
estilo, con precisión léxica, corrección ortográfica y gramati-   con precisión léxica, corrección ortográfica y gramatical, y
cal, y con un lenguaje libre de uso sexista y no discriminato-    con un lenguaje libre de usos sexistas y no discriminatorio,
rio, tanto en entornos analógicos como digitales.                 tanto en entornos analógicos como digitales.
Competencia específica 6
6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de mane-     6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de mane-
ra progresivamente autónoma procedente de diferentes              ra progresivamente autónoma procedente de diferentes
fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de     fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de
los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas    los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas
propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa,         propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa
adoptando un punto de vista crítico y respetando los princi-      adoptando un punto de vista crítico respetando los principios
pios de propiedad intelectual.                                    de propiedad intelectual.
6.2. Elaborar, de manera progresivamente autónoma, traba-         6.2. Elaborar trabajos de investigación de cierta extensión,
jos de investigación en diferentes soportes y sobre diversos      de manera progresivamente autónoma, en diferentes sopor-
temas de interés académico, personal, social o ecosocial a        tes y sobre diversos temas de interés académico, personal,
partir de la información seleccionada.                            social o ecosocial a partir de la información seleccionada.




                                                   2023/2729 (171/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                  Cursos primero y segundo                                            Cursos tercero y cuarto

6.3. Mostrar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y sa-      6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y sa-
ludable de las tecnologías digitales con relación a la búsque-     ludable de las tecnologías digitales con relación a la búsque-
da, el respeto a los derechos de autoría y la comunicación         da, el respeto a los derechos de autoría y la comunicación
de la información de manera progresivamente autónoma.              de la información de manera progresivamente autónoma
                                                                   colaborando a la construcción de relaciones personales y
                                                                   convivencia positiva, también en contextos digitales.
Competencia específica 7
7.1. Elegir y leer textos a partir de preselecciones guiándose     7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en
por los propios gustos, intereses y necesidades, dejando           función de los propios gustos, intereses y necesidades, y
constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de     dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y
lectura.                                                           cultural explicando los criterios de selección de las lecturas,
                                                                   las formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de
                                                                   lectura.
7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos,     7.2. Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos,
valorándola como fuente de conocimiento, disfrute y desa-          valorándola como fuente de conocimiento, disfrute y desa-
rrollo personal y relacionando el sentido de la obra con la        rrollo personal y relacionando el sentido de la obra con la
propia experiencia personal y lectora.                             propia experiencia personal, lectora y sociocultural.
Competencia específica 8
8.1. Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos,      8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leí-
la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de     das a partir del análisis de las relaciones internas de sus
las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el      elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
sentido de la obra, atendiendo a la configuración de los gé-       relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico,
neros y subgéneros literarios.                                     atendiendo a la configuración y evolución de los géneros y
                                                                   subgéneros literarios.
8.2. Establecer de manera guiada vínculos argumentados             8.2. Establecer de manera progresivamente autónoma vín-
entre los textos leídos y otros textos escritos, orales o multi-   culos argumentados entre los textos leídos y otros textos
modales y otras manifestaciones artísticas y culturales en         escritos, orales o multimodales y otras manifestaciones ar-
función de temas, tradiciones, tópicos, estructuras, lenguaje      tísticas y culturales en función de movimientos, temas, tradi-
y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la        ciones, tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y es-
respuesta personal del lector en la lectura.                       téticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del
                                                                   lector en la lectura.
8.3. Crear textos personales o colectivos con intención lite-      8.3. Crear textos personales o colectivos con intención lite-
raria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda    raria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda
de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la      de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la
lectura de obras o fragmentos significativos en los que se         lectura de obras o fragmentos significativos en los que se
empleen las convenciones formales de los diversos géneros          empleen las convenciones formales de los diversos géneros
y estilos literarios.                                              y estilos literarios.
Competencia específica 9
9.1. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer           9.1. Revisar textos propios y ajenos, de manera progresiva-
propuestas de mejora argumentando los cambios a partir de          mente autónoma, y hacer propuestas de mejora argumen-
la reflexión metalingüística e interlingüística y con un meta-     tando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e
lenguaje específico, e identificar y subsanar algunos proble-      interlingüística con el metalenguaje específico, e identificar
mas de comprensión lectora utilizando los conocimientos            y subsanar algunos problemas de comprensión lectora utili-
explícitos sobre la lengua y su uso.                               zando los conocimientos explícitos sobre la lengua y su uso.
9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito     9.2. Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito
comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así         comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así
como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento        como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento
explícito de la lengua y un metalenguaje específico.               explícito de la lengua y el metalenguaje específico.
9.3. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del          9.3. Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del
funcionamiento de la lengua a partir de la manipulación,           funcionamiento de la lengua a partir de la manipulación,
comparación y transformación de enunciados, así como de            comparación y transformación de enunciados, así como de
la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos,       la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos,
utilizando un metalenguaje específico y consultando de             utilizando el metalenguaje específico y consultando de ma-
manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas analó-           nera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas analó-
gicos y/o digitales.                                               gicos y/o digitales.




                                                    2023/2729 (172/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                  Cursos primero y segundo                                            Cursos tercero y cuarto

Competencia específica 10
10.1. Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la     10.1. Identificar, reprobar y desterrar los usos discriminatorios
lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los usos     de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y los
manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análi-   usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el
sis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos        análisis de los elementos lingüísticos, textuales y discursivos
utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen       utilizados, así como de los elementos no verbales de la co-
la comunicación entre las personas, en entornos analógicos        municación en entornos analógicos y digitales.
y digitales.
10.2. Utilizar estrategias para la gestión de los conflictos y la 10.2. Utilizar estrategias para la gestión dialogada de los
búsqueda de consensos de manera dialogada, tanto en el conflictos y la búsqueda de consensos, mostrando una acti-
ámbito personal como educativo y social.                          tud respetuosa, empática y asertiva con las opiniones y
                                                                  sentimientos de sus interlocutores, tanto en el ámbito perso-
                                                                  nal como educativo y social.




                                                   SABERES BÁSICOS

                                          Saberes básicos. Cursos primero y segundo

A. Las lenguas y sus hablantes.
*Conceptos sociolingüísticos básicos.
Pautas para la observación de la propia biografía lingüística y la diversidad lingüística del centro.
Saberes básicos. Cursos primero y segundo
Nociones básicas de las lenguas del centro: fórmulas de saludo y despedida, agradecimiento y disculpa.
Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo en relación con las lenguas del centro.
*Estrategias básicas para la iniciación a la reflexión interlingüística.
Diferencias entre plurilingüismo y diversidad dialectal.
*Variedades dialectales del euskara. Características básicas del dialecto del entorno próximo.
*Historia del euskara, procedencia y primeros testimonios.
*El euskara batua: historia y evolución. Normas básicas.
*Interés, iniciativa y comportamiento proactivo hacia el uso del euskara en diversos ámbitos de la vida personal, escolar y
social.
*Las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones básicas.
Nociones básicas de las lenguas de signos.
Principales variedades dialectales del español, con especial atención a la del propio territorio, y rasgos más significativos
de las mismas.
*Estrategias básicas para la identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos, incluido el uso sexista de la lengua, y
formas de evitarlos.
Instituciones y movimientos populares a favor de la normalización del euskara y de la cultura vasca: Euskal Kantagintza
Berria, Korrika, Euskal Kultur Erakundea (EKE), EIMA…
B. Comunicación.
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos
con atención conjunta a los siguientes aspectos:
1. Texto y contexto.          *Nociones de los componentes del hecho comunicativo.
                              *El tema. El propósito del texto.
                              *Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas
                              y expositivas.




                                                    2023/2729 (173/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                     Saberes básicos. Cursos primero y segundo

                          *Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación. Nociones básicas.
                          *Géneros discursivos propios del ámbito personal (conversación, email...), educativo (decálogo,
                          exposición oral...) y social, incluidos los de las instituciones, redes sociales y medios de comu-
                          nicación (folleto informativo, bando...).
                          Tradiciones culturales vascas relacionadas con la oralidad, tales como Santa Águeda, Olent-
                          zero, carnavales…
                          Cine y teatro vasco.
                          Canciones referenciales del patrimonio musical vasco tradicional y contemporáneo.
                          Pautas para el análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos icónico-ver-
                          bales y multimodales.
                          *Pautas para un uso no sexista de la lengua y las imágenes.
2. Comprensión.           *Estrategias para la comprensión oral y lectora. Sentido global del texto y relación entre sus
                          partes, selección y retención de la información relevante. La intención del emisor a partir de
                          elementos contextuales explícitos.
                          *Estrategias para la detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal e icóni-
                          co en los textos.
                          *Pautas para el reconocimiento de las estructuras textuales de los géneros.
                          *Pautas para el análisis y la valoración de la forma y el contenido de textos orales, escritos y
                          multimodales.
                          Pautas para el reconocimiento y comprensión de refranes y sentencias de la tradición vasca.
3. Producción.            *Estrategias para la producción oral formal y creativa relacionadas con la planificación y bús-
                          queda de información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de ex-
                          posición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                          *Estrategias para la producción escrita de textos, relacionadas con la planificación, redacción,
                          revisión y edición y difusión en diferentes soportes.
                          Patrones para la reproducción de modelos de los géneros.
                          *Usos de la escritura para la organización del pensamiento y gestión de las emociones: escri-
                          tura automática, toma de notas, esquemas, mapas conceptuales y mentales, organizadores
                          gráficos, definiciones, resúmenes, etc.
                          *Propiedad léxica.
4. Interacción.           *Estrategias para la interacción oral y escrita de carácter informal en contextos analógicos y
                          digitales: toma y cesión de la palabra.
                          *Cooperación conversacional y cortesía lingüística; escucha activa, asertividad y gestión dia-
                          logada de los conflictos desde una perspectiva de género.
5. Alfabetización         *Estrategias de búsqueda y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y
informacional.            pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas
                          propios y transformación en conocimiento; comunicación y difusión creativa y respetuosa con
                          la propiedad intelectual.
                          *Pautas para la utilización segura y creativa de plataformas virtuales para la realización de
                          proyectos escolares, identificando el uso discriminatorio y sexista de las mismas.
                          *Etiqueta digital y riesgos de desinformación. Estrategias de pensamiento crítico para evitar la
                          manipulación y vulneración de la privacidad.
6. Reconocimiento y       Estrategias para la identificación, caracterización y uso reflexivo de recursos lingüísticos para
uso discursivo de los     mostrar la implicación del emisor en textos orales, escritos y multimodales: formas de deixis
elementos lingüísticos.   (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización básicos.
                          *Elementos lingüísticos propios del euskara para relacionar los componentes de la oración
                          (concordancia verbal y declinación).
                          Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.




                                                 2023/2729 (174/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




                                     Saberes básicos. Cursos primero y segundo

                          *Recursos lingüísticos para un uso no discriminatorio de las lenguas.
                          *Estrategias para la identificación, caracterización y uso reflexivo de mecanismos de cohesión.
                          Conectores textuales temporales, explicativos, de orden, de contraste... Mecanismos de refe-
                          rencia interna gramaticales (sustituciones pronominales) y léxicos (repeticiones, sinónimos,
                          hiperónimos y elipsis).
                          *Pautas para el reconocimiento y uso coherente de las formas verbales en los textos. Los
                          tiempos de pretérito en la narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
                          *Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                          manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
                          *Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación
                          con el significado.
7. Organización del       Estrategias, con perspectiva de género, para la organización del trabajo individual y en equipo
trabajo y reflexión       en contextos analógicos y digitales.
sobre el aprendizaje
                          Autoconfianza, iniciativa y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte del proceso y
                          oportunidad de mejora.
                          Estrategias cooperativas sencillas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en
                          el trabajo grupal.
                          *Estrategias y herramientas analógicas y digitales e individuales y cooperativas de uso común,
                          para la autoevaluación, la autorregulación y la coevaluación.
C. Educación literaria.
1. Lectura autónoma       *Implicación en la lectura de manera progresivamente autónoma a partir de una preselección
                          de textos variados que incluyan obras de autoras y autores, y estrategias para la reflexión sobre
                          los textos y sobre la propia práctica de lectura sustentada en modelos.
                          Pautas para la selección de obras variadas, de manera orientada y con perspectiva de género,
                          a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública disponible.
                          Estrategias para establecer vínculos emocionales y culturales con el patrimonio literario y
                          musical vasco.
                          *Herramientas para la expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes
                          formas de apropiación y recreación crítica y/o creativa, de los textos leídos.
                          *Estrategias cognitivas y emocionales de movilización de la experiencia personal y lectora para
                          establecer vínculos entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos
                          y manifestaciones artísticas y culturales.
                          Estrategias para la recomendación entre iguales de las lecturas, tanto por escrito como oral-
                          mente, y en soportes variados.
                          Interés por la participación activa y equilibrada en actos culturales vinculados con el circuito
                          literario y lector.
2. Lectura guiada         *Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del patrimo-
                          nio literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la presencia
                          de autoras y autores.
                          *Lectura de obras y fragmentos pertenecientes al patrimonio cultural vasco, tales como la mi-
                          tología, leyendas, cuentos populares...
                          *Estrategias cognitivas y emocionales y modelos de análisis crítico y de género para la cons-
                          trucción compartida de la interpretación de las obras usados antes, durante y después de la
                          lectura. Conversaciones literarias.
                          *El relato literario. Características básicas. Estructura: formas de inicio, desarrollo cronológico
                          y desenlace.
                          *La poesía, el bertsolarismo y las kopla zaharrak. Características básicas. Recursos retóricos
                          y rítmicos, versificación y temas.
                          El teatro. Características básicas. Aspectos formales del texto teatral.




                                                2023/2729 (175/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                          Saberes básicos. Cursos primero y segundo

                              *Pautas para la relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                              del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos; sus efectos en la
                              recepción.
                              *Pautas para la relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras mani-
                              festaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de temas, tó-
                              picos, estructuras y lenguajes.
                              *Estrategias, modelos y pautas para la expresión, a través de procesos y soportes diversifica-
                              dos, de la interpretación y valoración personal de obras y fragmentos literarios.
                              *Lectura con perspectiva de género.
                              Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                              comprensión, apropiación y oralización implicados.
                              *Pautas para la creación de textos, evitando el uso sexista y discriminatorio de la lengua, a
                              partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos
                              dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
D. Reflexión sobre la lengua.
*Estrategias para la construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico, y para la observación,
comparación y clasificación de unidades comunicativas, utilizando el metalenguaje específico.
*Pautas para la observación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita atendiendo a
aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
*Nociones básicas de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el so-
nido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras,
componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
*Categorías gramaticales y funciones sintácticas. Procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
*Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. -Pautas para la observación y transformación
de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y
concordancia.
*Procedimientos de adquisición y formación de palabras, y la influencia del sexismo en las mismas. Reflexión sobre los
cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función
del contexto y el propósito comunicativo.
*Estrategias básicas para la identificación y corrección de los calcos y transferencias negativas entre las lenguas.



                                           Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

A. Las lenguas y sus hablantes.
*Conceptos sociolingüísticos relativos a las lenguas y los hablantes.
Pautas para el análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del centro y de la localidad. Portfolio
Europeo de las Lenguas (PEL).
*Historia del euskara: procedencia y principales teorías; primeros testimonios. Primeros autores y autoras.
*Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
*Normas del euskara batua.
*Rasgos más significativos de las variedades dialectales del euskara y del español.
*Patrones para la comparación de rasgos de las principales variedades del euskara y del euskara batua, y del español, con
especial atención a las del propio territorio.
Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxico-semánticos) y los relativos
a los sociolectos y los registros.
*Interés, iniciativa y comportamiento proactivo hacia el uso del euskara en diversos ámbitos de la vida personal, escolar y
social.
*Estrategias para el desarrollo de la reflexión interlingüística.




                                                    2023/2729 (176/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                          Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

Los fenómenos del contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias.
*Diglosia lingüística y diglosia dialectal. Estatus de las lenguas: lenguas minoritarias; lenguas minorizadas; lenguas en
peligro de extinción.
*Los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones institucionales (UNESCO, Consejo de Europa, Ley de
Normalización del uso del Euskara...).
*Instituciones para la defensa y el desarrollo de las lenguas y la cultura: Eusko Ikaskuntza, Euskaltzaindia, Euskariana,
Euskal Kultur Erakundea (EKE), RAE, ASALE, Instituto Cervantes...
Instituciones y movimientos populares a favor de la normalización lingüística: Sistema educativo vasco, medios de comu-
nicación en euskara, Euskaltegis, Euskaltzaleen Topagunea...
*Estrategias de exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos, incluido el uso sexista de la lengua,
y formas de evitarlos.
B. Comunicación.
Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos
con atenció7n conjunta a los siguientes aspectos:
1. Texto y contexto.         *Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público
                             o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación
                             de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
                             *Formulación del tema y la tesis.
                             *Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, expositivas y argumen-
                             tativas.
                             *Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
                             *Géneros discursivos propios del ámbito personal (la discrepancia, la queja, la orden...), edu-
                             cativo (artículo de divulgación científica, resumen...), social, incluidos los de las instituciones,
                             redes sociales y medios de comunicación (carta de queja, encuesta, anuncio publicitario,
                             editorial, artículo de opinión...) y profesional (el currículum vitae, la entrevista de trabajo...).
                             Herramientas
                             Europass.
                             Tradiciones culturales vascas relacionadas con la oralidad, tales como Santa Águeda, Olent-
                             zero, carnavales…
                             Cine y teatro vasco
                             Canciones referenciales del patrimonio musical vasco tradicional y contemporáneo.
                             Pautas para el análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos icónico-ver-
                             bales y multimodales.
                             *Pautas para un uso no sexista de la lengua y las imágenes.
2. Comprensión               *Estrategias para la comprensión oral y lectora. Sentido global del texto. Ideas principales y
                             secundarias y relación entre las partes; selección y retención de la información relevante.
                             Recuperar e inferir información. La intención del emisor. El léxico de los textos.
                             *Estrategias para la detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal, no verbal e icónico
                             en textos.
                             *Pautas para el reconocimiento de las estructuras textuales de los géneros.
                             *Pautas para el análisis y la valoración de la forma y el contenido de textos orales, escritos y
                             multimodales.
                             Pautas para el reconocimiento, comprensión y utilización de refranes y sentencias de la tradición
                             vasca.
3. Producción                *Estrategias para la producción oral formal relacionadas con la planificación y búsqueda de
                             información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición.
                             Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación
                             oral argumentada.




                                                   2023/2729 (177/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                       Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

                          *Estrategias para la producción escrita relacionadas con la planificación, redacción, revisión y
                          edición y difusión en diferentes soportes.
                          Uso de patrones de las estructuras textuales.
                          *Usos de la escritura para la organización del pensamiento y gestión de las emociones: escri-
                          tura automática, toma de notas, esquemas, mapas conceptuales y mentales, organizadores
                          gráficos, definiciones, resúmenes, etc.
                          *Propiedad léxica.
4. Interacción.           Estrategias para la interacción oral y escrita de carácter informal y formal en contextos analó-
                          gicos y digitales.
                          *Cooperación conversacional y cortesía lingüística. Los turnos de palabra. Inicio, mantenimien-
                          to y finalización de las interacciones. Escucha activa, asertividad y recursos para la gestión
                          dialogada de los conflictos desde una perspectiva de género: aclarar significado, reflejar
                          emociones, parafrasear y reformular enunciados.
5. Alfabetización         *Estrategias de búsqueda y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad y
informacional.            pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas
                          propios y transformación en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y res-
                          petuosa con la propiedad intelectual.
                          *Uso seguro y creativo de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares,
                          identificando y rechazando el uso discriminatorio y sexista de las mismas
                          *Etiqueta digital y riesgos de desinformación. Estrategias de pensamiento crítico para evitar la
                          manipulación y vulneración de la privacidad.
6. Reconocimiento y       Estrategias para la identificación, caracterización y uso reflexivo de recursos lingüísticos para
uso discursivo de los     mostrar la implicación del emisor en los textos orales, escritos y multimodales, formas deícticas
elementos lingüísticos.   en relación con las situaciones de comunicación y procedimientos de modalización.
                          *Elementos lingüísticos propios del euskara para relacionar los componentes de la oración
                          (concordancia verbal y declinación).
                          *Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación. Procedimientos
                          explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.
                          Recursos lingüísticos para un uso no discriminatorio de las lenguas.
                          *Estrategias para la identificación, caracterización y uso reflexivo de mecanismos de cohesión.
                          Conectores textuales (distributivos, de orden, contraste, explicación, causa, consecuencia,
                          condición e hipótesis) y mecanismos de referencia interna, gramaticales y léxicos (nominaliza-
                          ciones e hiperónimos de significado abstracto...).
                          *Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la coordinación
                          y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.
                          *Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios,
                          manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
                          *Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación con el
                          significado.
7. Organización del       Estrategias con perspectiva de género, para la organización del trabajo individual y en equipo
trabajo y reflexión       en contextos presenciales y digitales.
sobre el aprendizaje
                          Autoconfianza, iniciativa y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte del proceso y
                          oportunidad de mejora.
                          Estrategias cooperativas sencillas y complejas y asunción de responsabilidades individuales
                          asignadas en el trabajo grupal.
                          *Estrategias y herramientas analógicas y digitales e individuales y cooperativas de uso común,
                          para la autoevaluación, la autorregulación y la coevaluación.
C. Educación literaria.
1. Lectura autónoma       *Implicación en la lectura de forma autónoma y uso de estrategias para la reflexión sobre los
                          textos leídos y sobre la propia práctica de lectura.




                                               2023/2729 (178/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                        Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

                           Pautas para la selección de manera autónoma, y con perspectiva de género, de obras variadas
                           que incluyan autoras y autores a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y
                           pública disponible.
                           Interés por la participación activa y equitativa en actos culturales vinculados con el circuito li-
                           terario y lector.
                           Estrategias para establecer vínculos de motivación emocionales (experimentación de nuevas
                           sensaciones), simbólicos (necesidad de enriquecerse como persona) y culturales con el patri-
                           monio literario musical y escénico vascos.
                           Estrategias de toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.
                           *Herramientas para la expresión de la experiencia lectora y de diferentes formas de apropiación
                           y recreación crítica y/o creativa, de los textos leídos.
                           *Estrategias cognitivas y emocionales de movilización de la experiencia personal, lectora y
                           cultural para establecer vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la
                           actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
                           Estrategias para la recomendación entre iguales de las lecturas en soportes variados o bien
                           oralmente, enmarcando de manera básica las obras en los géneros y subgéneros literarios y
                           en la realidad sociohistórica en la que fueron creados.
2. Lectura guiada          *Lectura de obras y fragmentos relevantes del patrimonio literario vasco, español y universal y
                           de la literatura actual inscritas en movimientos o en itinerarios temáticos o de género, que in-
                           cluyan la presencia de autoras y autores.
                           *Estrategias cognitivas y emocionales para la construcción compartida de la interpretación de
                           las obras. Discusiones o conversaciones literarias.
                           *El relato literario: estructura; autor, narrador, perspectiva narrativa y polifonía; personajes;
                           espacio y tiempo.
                           *La poesía, el bertsolarismo, las kopla zaharrak y baladas populares: recursos retóricos y rít-
                           micos, versificación, temas, tópicos, símbolos.
                           *El teatro. Aspectos formales del texto teatral. El teatro como arte escénica.
                           *Pautas para la relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                           del sentido de la obra. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
                           *Etapas, autoras y autores y obras más significativas de la Literatura vasca y española.
                           *Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica, con pers-
                           pectiva de género, para construir la interpretación de las obras literarias.
                           *Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o multimodales,
                           con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función
                           de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
                           *Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración de los dife-
                           rentes aspectos analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos presentes
                           en los textos. Lectura con perspectiva de género.
                           Herramientas y estrategias de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés
                           por construir la interpretación de las obras y establecer conexiones entre los textos leídos.
                           Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                           comprensión, apropiación y oralización implicados.
                           *Pautas para la creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje
                           literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.), evitan-
                           do el uso sexista y discriminatorio de la lengua.
D. Reflexión sobre la lengua.
*Estrategias para la construcción progresivamente autónoma de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico y para
la observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas.
Pautas para la manipulación de estructuras y formulación de hipótesis, contraejemplos, generalizaciones y contraste
entre lenguas, con el uso del metalenguaje específico.




                                                 2023/2729 (179/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                           Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

 *Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita y entre los usos coloquiales y formales
 atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
 *Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el
 sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado; palabras vs. lexías), su organización en el discurso
 (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
 *Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones sintácticas de la oración simple) y
 consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
 *Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y compuesta. Pautas de observación y
 transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.
 *Procedimientos de adquisición de léxico procedente de otras lenguas a lo largo de la historia. Extranjerismos. Cultismos
 y palabras patrimoniales.
 *Procedimientos de formación de palabras e influencia del sexismo en la misma. Reflexión sobre los cambios en su
 significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y
 el propósito comunicativo.
 *Estrategias para la identificación y corrección de los calcos y transferencias negativas entre las lenguas




                                                   FÍSICA Y QUÍMICA

La materia de Física y Química en tercero y cuarto curso de Educación Secundaria impulsa la alfabeti-
zación científica como respuesta a una formación integral del alumnado, y para dar continuidad a los
aprendizajes de Conocimiento del Medio Natural de Educación Primaria y de Ciencias de la Naturaleza
en primero y segundo curso de Educación Secundaria, pero con un nivel de profundización mayor en
estas disciplinas. La Física y Química es fundamental en esta alfabetización científica para comprender
el universo y las leyes que lo gobiernan. Proporciona al alumnado los saberes básicos que le permite
actuar con criterio científico en un mundo en continuo desarrollo científico, tecnológico, económico y
social, promoviendo acciones y conductas hacia un mundo más sostenible e igualitario, en el que valo-
re las aportaciones de las mujeres al desarrollo de la ciencia.
En la etapa de secundaria, el currículo de Física y Química define las competencias específicas a partir
de objetivos de etapa y de las competencias clave que determinan el perfil de salida del alumnado al
término de la enseñanza básica. Por otra parte, estas competencias específicas, eje vertebrador del
currículo, justifican dos de los elementos curriculares de esta materia, que son necesarios para respon-
der a las necesidades curriculares del alumnado: criterios de evaluación y saberes básicos. Todos estos
elementos curriculares están definidos para asegurar el desarrollo de las competencias clave más allá
de la memorización de contenidos, de forma que el alumnado sea competente y por tanto sea capaz de
desarrollar el pensamiento científico para enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que le
rodea y disfrutar de un conocimiento más profundo del mundo.
Por este motivo, la Física y Química en esta etapa contribuye al desarrollo competencial y en especial
al desarrollo de la competencia STEM, proponiendo el uso de metodologías propias de la ciencia,
abordadas a través del trabajo cooperativo interdisciplinar, que estén enfocadas a la formación de un
alumnado comprometido con los retos del mundo actual y los objetivos de desarrollo sostenible, y que
proporcionen a la materia un enfoque constructivo, igualitario, crítico y emprendedor, además de pro-
porcionarle un carácter holístico y competencial.
En esta materia, se desarrollan seis competencias específicas con sus correspondientes descriptores ope-
rativos de las competencias clave definidas en el perfil de salida. Estas competencias son comunes para los
cursos de tercero y cuarto de Educación Secundaria Obligatoria y tienen como finalidad comprender los
fenómenos fisicoquímicos del entorno, aplicar las metodologías científicas, manejar las reglas y normas de
las ciencias, utilizar de forma crítica recursos analógicos y digitales en el trabajo científico, utilizar estrategias
del trabajo colaborativo y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución.



                                                   2023/2729 (180/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




La evaluación de las competencias específicas, vinculadas a los descriptores operativos de las compe-
tencias clave, se realiza a través de los criterios de evaluación, y miden tanto los resultados como los
procesos de una manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo, a través de los saberes
básicos. Con ello, el currículo de Física y Química pretende que la evaluación del alumnado se enfoque
más al desempeño de los procesos cognitivos asociados al pensamiento científico competencial.
Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y actitudes básicas de estas
disciplinas, y se encuentran estructurados en los que tradicionalmente han sido los grandes bloques de
conocimiento de la Física y la Química: la materia, la energía, la interacción y el cambio. Además, este
currículo propone un bloque de saberes comunes que hace referencia a las destrezas propias de la
ciencia y que son básicas para el desarrollo de esta materia.
– Destrezas científicas básicas: bloque común que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a
  su importancia en el desarrollo de estas áreas de conocimiento. En este bloque se establece además
  la relación de la ciencia con una de sus herramientas más potentes, las matemáticas, que ofrecen un
  lenguaje de comunicación formal y que incluyen los conocimientos previos y posteriores que el
  alumnado adquiere a lo largo de esta etapa educativa. Además, se incide en el papel destacado de
  las mujeres a lo largo de la historia de la Ciencia como forma de ponerlo en valor y fomentar nuevas
  vocaciones hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.
– La materia: el alumnado trabajará los conocimientos sobre la constitución interna de las sustancias,
  describiendo cómo es la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y las propiedades
  macroscópicas y microscópicas de la materia, preparándose para profundizar en estos contenidos en
  aprendizajes posteriores.
– Energía: el alumnado profundiza en los saberes básicos adquiridos anteriormente. Adquiere, además,
  las destrezas y las actitudes que están relacionadas con el desarrollo social y económico del mundo
  real y sus implicaciones medioambientales.
– Interacción: se describen cuáles son los efectos principales de las interacciones fundamentales de la
  naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones
  prácticas en campos tales como la cinemática, la astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura,
  el arte o el diseño.
– Los cambios: se abordan las principales transformaciones físicas y químicas de los sistemas materia-
  les y naturales, así como las situaciones más frecuentes del entorno y sus aplicaciones, y contribucio-
  nes a un mundo más sostenible.
Todos estos elementos curriculares -competencias específicas, criterios de evaluación y saberes bási-
cosestán relacionados entre sí formando un todo que dota al currículo de esta materia de un sentido
global e integrado, relación que se debería reflejar en las programaciones de aula.
En la Educación Secundaria, la materia de Física y Química debe incluir y poner especial énfasis en un
tratamiento experimental y práctico. De tal forma que permita al alumnado hacer conexiones con sus
situaciones cotidianas y contribuya al desarrollo de las destrezas científicas, con el fin de desarrollar el
pensamiento científico y crear las bases para la construcción de la ciencia, con todo lo que ello implica:
observación, planteamiento de cuestiones científicas, busca de evidencias, indagación y correcto trata-
miento de la información diaria. De esta forma se pretende potenciar una educación científica en el
alumnado, necesaria para continuar itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores o propor-
cionar una base científica sólida para aquellos estudiantes que deseen cursar itinerarios no científicos.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

 1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos
 del entorno y explicarlos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas para resolver pro-
 blemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.



                                           2023/2729 (181/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos que
ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes físicas y químicas adecuadas.
Comprenderlos implica entender las causas que los originan y su naturaleza, y otorga al alumnado la
capacidad de actuar con sentido crítico y creativo para mejorar, en la medida de lo posible, la realidad
social cercana a través de la ciencia.
El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la
naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas mate-
riales y cuáles son las causas y las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota de fundamen-
tos críticos en la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y a su vez posibi-
lita la creación de nuevo conocimiento científico a través de la interpretación de fenómenos, el uso de
procedimientos científicos y el análisis de los resultados que se obtienen. Todos estos procesos están
relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban en el desarrollo del pensamiento
científico, cuestión especialmente importante en la formación integral del alumnado competente. Por
tanto, para el desarrollo de esta competencia, el alumnado requiere un conocimiento de las formas y
procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su relación con el mundo natural.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM2, STEM4 y CPSAA4,

 2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hipó-
 tesis para explicarlas y demostrar dichas hipótesis a través de la experimentación científica, la inda-
 gación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento
 científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.

Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia es
la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado de herramientas
científicas implica trabajar con las metodologías propias de la ciencia y reconocer su importancia en la
sociedad. El alumnado que desarrolla esta competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la
experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas, proponer cambios y
predecir posibles consecuencias.
Para el desarrollo de esta competencia suponen un gran apoyo los conocimientos científicos que va
adquiriendo el alumnado y además contar con una completa colección de recursos científicos tales como
las técnicas de laboratorio o el tratamiento y selección de la información. El alumnado que desarrolla
esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento científico para interaccionar con la realidad
cotidiana y tiene la capacidad de analizar razonada y críticamente la información que proviene de las
observaciones de su entorno, o que recibe por cualquier otro medio, y expresar y argumentar en térmi-
nos científicos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
STEM1, STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

 3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lengua-
 je de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro
 del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en diferentes formatos y
 fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico y la necesidad de
 una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.

La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy importante en la
construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad de comunicarse en el
lenguaje universal de la ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el
desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información
multidireccionales característicos de las disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad
científica reconoce como universales para establecer comunicaciones efectivas. Además, requiere que



                                           2023/2729 (182/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




el alumnado evalúe la calidad de los datos y valore su imprecisión, así como que reconozca la impor-
tancia de la investigación previa a un estudio científico.
En esta competencia juega un gran papel la utilización de diferentes formatos y fuentes, ya sean analó-
gicas o digitales (textos, enunciados, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esque-
mas, modelos, símbolos, etc.), para la interpretación y producción de datos e información.
Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, destrezas y acti-
tudes relacionadas con el carácter multidisciplinar de la ciencia, la aplicación de normas, la interrelación
de variables, la capacidad de argumentación, la valoración de la importancia de utilizar un lenguaje
universal, el respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y
hacia el medio ambiente, etc., las cuales son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte
de un entorno social y comunitario más amplio.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4,
STEM5, CD3, CPSAA4 y CC1.

 4. Utilizar de forma crítica y eficiente plataformas tecnológicas y recursos variados, tanto para el tra-
 bajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje
 individual y social mediante la consulta de información, la creación de materiales y la comunicación
 efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.

Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñan-
za y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un recurso bien
seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la
creatividad y el desarrollo personal y grupal del alumnado. La importancia de los recursos, no solo uti-
lizados para la consulta de información, sino también para otros fines como la creación de materiales
didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de aprendizaje dota al alumna-
do de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda personas integradas,
activas y comprometidas con su entorno.
Es por este motivo que esta competencia específica también pretende que el alumnado maneje con
soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno y localice
en él ciertas necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan valor para
uno mismo y para los demás.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3,
STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

 5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre iguales
 como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la
 importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances
 científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medio ambiente.

Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e interrelacio-
nados entre sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan capacidades de tra-
bajo en equipo, pues la colaboración y la cooperación son la base de la construcción del conocimiento
científico en toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a las formas de trabajo y a las
técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma de conseguir, a
través del emprendimiento y la creatividad, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en
equipo sirve para unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que forman
parte del progreso de la ciencia.
El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumnado y su
equipo, así como con el entorno que le rodea, lo que le habilita para entender cuáles son las situaciones
y los problemas más importantes de la sociedad actual y cómo mejorarla, cómo actuar para la mejora



                                           2023/2729 (183/390)
                                         BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                       N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




de la salud propia y comunitaria y cuáles son los hábitos de vida que le permitan actuar de forma sos-
tenible para la conservación del medio ambiente desde un punto de vista científico y tecnológico.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3,
STEM3, STEM5, CD3, CPSAA3, CC3 y CE2.

 6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución,
 en la que no solo participan las personas dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una
 interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecno-
 lógico, económico, ambiental y social.

Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumnado debe asumir
que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca con la
tecnología y la sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos
descubrimientos científicos, etc. nacen del pensamiento creativo e influyen sobre la vida en el planeta y
la sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre éstos es fundamental
en la elección del camino correcto hacia el desarrollo sostenible. En esta línea, el alumnado competen-
te debe tener en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por y para una sociedad
demandante, los límites de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en las
científicas en su actividad.
Todo esto forma parte de una conciencia social y ecológica en la que no solo interviene la comunidad
científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance indi-
vidual y social conjunto, en el que la aportación de las mujeres es fundamental.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, STEM6, CD4, CPSAA4, CC4 y CCEC1.


                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                         Curso tercero                                                       Curso cuarto

Competencia específica 1
1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisico-       1.1. Comprender los fenómenos fisicoquímicos cotidianos,
químicos cotidianos más relevantes a partir de los principios,      explicarlos con rigor en términos de los principios, teorías y
teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos de             leyes científicas adecuadas y expresarlos empleando la ar-
manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y             gumentación, y utilizando diversidad de soportes y medios
medios de comunicación.                                             de comunicación
1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utili-        1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados me-
zando las leyes y teorías científicas adecuadas, razonando          diante las leyes y teorías científicas adecuadas, razonando
los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones         los procedimientos utilizados, para encontrar las soluciones
y expresando adecuadamente los resultados.                          y expresando los resultados con corrección y precisión.
1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situacio-        1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales
nes problemáticas reales de índole científica y emprender           de índole científica y emprender iniciativas colaborativas en
iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y la   las que la ciencia, y en particular la física y la química, puedan
química, puedan contribuir a su solución, analizando crítica-       contribuir a su solución, analizando críticamente su impacto
mente su impacto en la sociedad.                                    en la sociedad y el medio ambiente.
Competencia específica 2
2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la           2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la
identificación y la descripción de fenómenos a partir de cues-      identificación y descripción de fenómenos científicos a partir
tiones a las que se pueda dar respuesta a través de la indaga-      de situaciones tanto observadas en el mundo natural como
ción, la deducción, el trabajo experimental y el razonamiento       las planteadas a través de enunciados con información tex-
lógico-matemático, diferenciándose de aquellas pseudocien-          tual, gráfica o numérica.
tíficas que no admiten comprobación experimental.




                                                     2023/2729 (184/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                        Curso tercero                                                       Curso cuarto

2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestio-     2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas
nes que se traten, la mejor manera de comprobar o refutar las      que se puedan comprobar con las herramientas y conoci-
hipótesis formuladas, diseñando estrategias de indagación y        mientos adquiridos, tanto de forma experimental como de-
buscando evidencias que permitan obtener conclusiones y            ductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático en su
respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.     proceso de validación.
2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formu-   2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes,
lar cuestiones e hipótesis, siendo coherente con el conoci-        para validar hipótesis de manera informada y coherente con
miento científico existente y diseñando los procedimientos         el conocimiento científico existente, diseñando los procedi-
experimentales o deductivos necesarios para resolverlas o          mientos experimentales o deductivos necesarios para resol-
comprobarlas.                                                      verlas y analizando los resultados críticamente.
Competencia específica 3
3.1. Emplear datos en diferentes formatos en la interpretación     3.1. Emplear fuentes variadas, fiables y seguras en la selec-
y comunicación de información relativa a un proceso fisico-        cion, interpretación, organización y comunicación de infor-
químico concreto, relacionando entre sí lo que cada uno de         mación relativa a un proceso fisicoquímico, relacionando
ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante         entre sí lo que cada una de ellas contiene, extrayendo en
para la resolución de un problema.                                 cada caso lo más relevante en la resolución de un problema
                                                                   y desechando todo lo que sea irrelevante
3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y      3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y
la química, incluyendo el uso de unidades de medida, las           la química, incluyendo el uso correcto de varios sistemas de
herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura,             unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las
consiguiendo una comunicación efectiva con toda la comu-           reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una comu-
nidad científica.                                                  nicación efectiva con la comunidad científica.
3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios           3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios
específicos de la ciencia, como el laboratorio de física y         específicos de la ciencia, como el laboratorio de física y
química, asegurando la salud propia y colectiva, la conser-        química, asegurando la salud propia y colectiva, la conser-
vación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las           vación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las
instalaciones.                                                     instalaciones.
Competencia específica 4
4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, me-    4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradiciona-
jorando el aprendizaje autónomo y la interacción con otros         les y digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la inte-
miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia              racción con otros miembros de la comunidad educativa, de
docentes y estudiantes y analizando críticamente las aporta-       forma rigurosa y respetuosa, y analizando críticamente las
ciones de cada participante.                                       aportaciones de cada participante.
4.2. Emplear de forma adecuada y versátil medios variados,         4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicio-
tradicionales y digitales, en la consulta de información y la      nales y digitales, en la consulta de información y la creación
creación de contenidos, seleccionando con criterio las fuen-       de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las
tes más fiables y desechando las menos adecuadas y mejo-           fuentes y herramientas más fiables, desechando las menos
rando el aprendizaje propio y colectivo.                           adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
Competencia específica 5
5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, 5.1. Establecer interacciones constructivas y conductivas
emprendiendo actividades de cooperación como forma de emprendiendo actividades de cooperación e iniciando el uso
construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.      de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como
                                                            forma de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.
5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo con la meto-          5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo con la
dología adecuada, proyectos científicos que involucren al          metodología adecuada, proyectos científicos involucrando al
alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para        alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para
el individuo y para la comunidad.                                  el individuo y para la comunidad.
Competencia específica 6
6.1. Reconocer y valorar que la ciencia es un proceso en           6.1. Reconocer y valorar a través del análisis histórico de los
permanente construcción y las repercusiones de la ciencia          avances científicos logrados por mujeres y hombres, así́ como
con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente, a través       de situaciones y contextos actuales (líneas de investigación,
del análisis histórico de los hombres y mujeres de ciencia y       instituciones científicas, etc.), que la ciencia es un proceso en
los avances científicos.                                           permanente construcción y que esta tiene repercusiones e
                                                                   implicaciones importantes sobre la sociedad actual.




                                                    2023/2729 (185/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                        Curso tercero                                                     Curso cuarto

6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas,        6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales,
ambientales, económicas y sociales más importantes que           económicas y sociales más importantes que demanda la
demanda la sociedad, valorando la capacidad de la ciencia        sociedad la capacidad de la ciencia para darles solución
para darles solución sostenible a través de la implicación de    creativa y sostenible a través de la implicación de la ciuda-
toda la ciudadanía.                                              danía.




                                                  SABERES BÁSICOS

                                                Saberes básicos. Curso tercero
A. Las destrezas científicas básicas
Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones, elaboración de hipótesis y compro-
bación experimental de las mismas.*
Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de problemas y en el desarrollo de investi-
gaciones mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo
inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.*
Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los entornos virtuales: materiales, sustancias
y herramientas tecnológicas.*
Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así́ la salud propia y comunitaria, la seguridad en las redes y
el respeto hacia el medio ambiente.*
El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. Herramientas matemáticas básicas en diferentes
escenarios científicos y de aprendizaje.*
Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando diferentes formatos y diferentes medios:
desarrollo del criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más
justa, equitativa e igualitaria.*
Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales hitos históricos y actuales de la
física y la química en el avance y la mejora de la sociedad.*
B. La materia
Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, existencia, formación y propiedades de los isótopos y
ordenación de los elementos en la tabla periódica.*
Principales compuestos químicos: su formación, y sus propiedades físicas y químicas, valoración de sus aplicaciones. Masa
atómica y masa molecular.*
Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal formulando y nombrando sustancias simples, iones
monoatómicos y compuestos binarios mediante las reglas de nomenclatura de la IUPAC.*
C. La energía
La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, propiedades y manifestaciones que la describan como
la causa de todos los procesos de cambio.
Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos eléctricos y la obtención de energía eléctrica.
Concienciación sobre la necesidad del ahorro energético y la conservación sostenible del medio ambiente.*
Problemática ambiental de la producción de electricidad y uso de combustibles fósiles. Agotamiento de combustibles fósi-
les. Cumplimiento de tratados internacionales.
D. La interacción
Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos que evidencian la relación con las fuerzas de la
naturaleza.*
E. El cambio
Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas: explicación de las relaciones de la química con el
medio ambiente, la tecnología y la sociedad.*
Ley de conservación de la masa y de la ley de las proporciones definidas: aplicación de estas leyes como evidencias ex-
perimentales que permiten validar el modelo atómico-molecular de la materia.*
Factores que afectan a las reacciones químicas: predicción cualitativa de la evolución de las reacciones, entendiendo su
importancia en la resolución de problemas actuales por parte de la ciencia.*




                                                    2023/2729 (186/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                                Saberes básicos. Curso cuarto
A. Las destrezas científicas básicas
Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de problemas y el tratamiento del error
mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias
validas de las observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá́ de las condiciones experimentales para
aplicarlas a nuevos escenarios.*
Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los entornos virtuales: materiales, sustancias
y herramientas tecnológicas.*
Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así ́ la salud propia y comunitaria, la seguridad en las redes y
el respeto hacia el medio ambiente.*
El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus símbolos. Herramientas matemáticas
adecuadas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.*
Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y a partir de diferentes medios:
desarrollo del criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más
justa, equitativa e igualitaria.*
Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales hitos históricos y actuales de la
física y la química para el avance y la mejora de la sociedad.*
B. La materia
Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje diversas sobre las disoluciones y los gases,
entre otros sistemas materiales significativos.*
Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos clásicos y cuánticos y descripción de las par-
tículas subatómicos, estableciendo su relación con los avances de la física y la química.*
Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su relación con la posición del mismo en la
tabla periódica y con sus propiedades fisicoquímicas.*
Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas y valoración de su utilidad e importancia en otros
campos como la ingeniería o el deporte.*
Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de sistemas materiales de diferente naturaleza,
manejando con soltura las diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.*
Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y compuestos químicos binarios y ternarios median-
te las normas de la IUPAC.*
Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos orgánicos mono-funcionales a partir de las normas
de la IUPAC como base para entender la gran variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.*
C. La energía
La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas y aplicaciones de la energía, a partir de sus
propiedades y del principio de conservación, como base para la experimentación y la resolución de problemas relacionados
con la energía mecánica en situaciones cotidianas.*
Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de energía entre sistemas relacionados con
las fuerzas o la diferencia de temperatura. La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.*
La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida cotidiana mediante la búsqueda de información
contrastada, la experimentación y el razonamiento científico, comprendiendo la importancia de la energía en la sociedad,
su producción y su uso responsable.*
D. La interacción
Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento matemático, de las principales magnitudes,
ecuaciones y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo, relacionándolo con situaciones cotidianas y con la me-
jora de la calidad de vida.*
La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de la Física que se aplica a otros campos como
el diseño, el deporte o la ingeniería.*
Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la realización gráfica y numérica de operaciones
con fuerzas y su aplicación a la resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a conjuntos de fuerzas,
valorando su importancia en situaciones cotidianas.*
Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el rozamiento, la tensión o el empuje, y su
uso en la explicación de fenómenos físicos en distintos escenarios.*
Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el universo. Concepto de peso.*




                                                    2023/2729 (187/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                               Saberes básicos. Curso cuarto
Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los gases, estudiando los principios
fundamentales que las describen.*
E. El cambio
Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en
la estequiometría, relacionándolas con procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y la sociedad.*
Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de combustión, neutralización y procesos electroquí-
micos sencillos, valorando las implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medioambiente.*
Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión de cómo ocurre la reordenación de los
átomos aplicando modelos como la teoría de colisiones y realización de predicciones en los procesos químicos cotidianos
más importantes.




                                              GEOGRAFÍA E HISTORIA

El sistema educativo tiene la misión de formar ciudadanas y ciudadanos reflexivos y creativos, puesto
que nuestra sociedad es cada vez más diversa y cambiante. Por un lado, este hecho aumenta la nece-
sidad de fomentar en la etapa adolescente la capacidad de pensar de modo imaginativo para adaptarse
a las nuevas necesidades. Por otro lado, las sociedades democráticas precisan de personas formadas
y emancipadas cognitivamente capaces de defender los valores democráticos.
La materia Geografía e Historia, además de dar continuidad al proceso de desarrollo competencial del
área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria, define la importan-
cia del estudio del pasado para la comprensión de la vida social en la actualidad, ya que nos proporcio-
na herramientas conceptuales que adquieren sentido en el mundo presente y que facilitan los datos y
el ejercicio intelectual necesarios para el desarrollo equilibrado de las mentes juveniles. Por lo tanto, la
necesidad de la Geografía y de la Historia como materias que contribuyen a fomentar la capacidad
general para el pensamiento y el juicio independiente es indiscutible. Mientras que la Geografía descri-
be nuestro hábitat con sus fortalezas y debilidades, la Historia nos ayuda, a partir del conocimiento de
los hechos y a posteriores reflexiones, a saber quiénes somos y por qué. Y todo ello procura recursos
para valorar, comparar y ejercer un pensamiento crítico fundamentado en reflexiones personales.
Se puede, por lo tanto, concluir que al enseñar los saberes básicos de esta materia no solo se incluyen
conocimientos sobre la Tierra y los tiempos pretéritos, sino también la meditación a partir de hechos y
el establecimiento de relaciones entre el pasado y el presente. Es decir, medios para formar una ciuda-
danía juiciosa, adaptable y pensante, que ayude a avanzar en sociedad. Y todo ello incorporando, lógi-
camente, como disciplina que es parte del currículo de la Comunidad Autónoma del País Vasco, el ba-
gaje geográfico, histórico y cultural, la sociedad, valores, instituciones, economía, servicios y sistema
político y de gobierno de Euskal Herria.
La secuenciación y la división y gradación de los saberes básicos, respetan el orden cronológico de esta
disciplina, pero también conectan, a través de sus planteamientos, con un espíritu pedagógico innovador.
Esta combinación, de la mano del trabajo docente, encaminará a las y los estudiantes a adquirir una
base sólida que les ayudará a encajar correctamente las piezas de un panorama general de la Historia
de los seres humanos y de la Tierra, donde esta se desarrolla, y que les servirá para, paulatinamente y
teniendo en cuenta la evolución psicocognitiva adolescente, ir conformando su perfil de salida. El hecho
de que esta materia acompañe al alumnado durante toda la Educación Secundaria Obligatoria, contri-
buirá al desarrollo gradual de las competencias clave que conforman el citado perfil.
Así, de forma directa, el estudio de la Geografía y de la Historia trabaja la Competencia Ciudadana, porque
ayuda a desarrollar la cultura política, el pensamiento crítico y la participación ciudadana activa; la Com-
petencia Personal, Social y de Aprender a Aprender, porque enseña a relacionar hechos, a reflexionar y
a reparar en la necesidad de adaptación a los cambios y de gestión del aprendizaje a lo largo de toda la
vida. También se ocupa de la Competencia en Conciencia y Expresión Cultural, porque conocer las ma-



                                                   2023/2729 (188/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




nifestaciones artísticas de cualquier índole sensibiliza y lleva a tener en consideración el patrimonio, a
respetarlo, a apreciarlo y a disfrutar de él. Más transversalmente, estas disciplinas desarrollan la Compe-
tencia Emprendedora, pues ayudan al alumnado, a través del conocimiento de la Tierra y su funcionamien-
to y del devenir del ser humano en el mundo, pretérito y actual, con sus retos, sean ecológicos, económi-
cos o sociales, a reconocer las necesidades, desafíos y oportunidades a los que se tendrá que enfrentar
a lo largo de su vida para poder adaptarse a un mundo hoy globalizado y sometido ininterrumpidamente
a cambios. La aportación a la Competencia en Comunicación Lingüística y Plurilingüe es indiscutible por
el hecho de ser indispensable la comunicación, en cualquier lengua, para transmitir información; y la
Competencia Digital es esencial a la hora de formarse hoy día en cualquier materia. Por último, la materia
de Geografía e Historia contribuye también a desarrollar la Competencia Matemática y Competencia en
Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM), puesto que implica la utilización de métodos científicos, el razo-
namiento lógico y la representación matemática a la hora de analizar información y resolver problemas.
Si a esto añadimos el hecho de la interdisciplinariedad de la Geografía y de la Historia, que permite el
trabajo conjunto con el resto de las materias, la conclusión de la necesidad de conocer nuestro planeta
y nuestro pasado para ubicarnos en el mundo actual y comprenderlo, cuidarlo, enriquecerlo y disfrutar-
lo en sus muchos matices, se hace insoslayable. Teniendo en cuenta que todas las disciplinas de cono-
cimiento han sido desarrolladas a lo largo de la Historia para responder a las preguntas y necesidades
que el ser humano se plantea continuamente, son irrefutables ejemplos como la relación entre la Geo-
grafía Física y la Biología y la Geología, entre la Historia de las Industrializaciones y la Tecnología, entre
la Prehistoria y la Química, que contribuye, entre otras cosas, con sus dataciones, o algo tan de actua-
lidad como la Epidemiología o la Medicina y su Historia.
Las habilidades que se irán adquiriendo y desarrollando a lo largo de toda la Educación Secundaria
Obligatoria, a través del trabajo hecho mediante los saberes básicos, se denominan competencias es-
pecíficas. En nuestro caso, estas serán, tras un proceso paulatino de cuatro cursos de trabajo y
aprendizaje, la indagación y la argumentación en cualquier formato acerca de asuntos propios de la
Geografía y de la Historia; la identificación de los elementos del paisaje; el conocimiento de la organi-
zación política, del devenir de los acontecimientos y de los principales desafíos a los que se ha enfren-
tado el ser humano a lo largo del tiempo, tanto sociales como demográficos, económicos y culturales;
la identificación de los fundamentos de las diferentes identidades individuales y colectivas y la conscien-
cia del papel de los ciclos, de la inevitabilidad de los cambios y de la evolución de las sociedades hasta
llegar a las actuales, así como de nuestras aportaciones a la cultura.
Todo ello ayudará a nuestro alumnado a adquirir conocimientos y expresarlos en cualquier formato, a
desarrollar un pensamiento crítico respetuoso, a realizar propuestas que contribuyan al desarrollo
sostenible, a promover la mejora y la conservación de la Tierra, la participación ciudadana y la cohesión
social; a evitar discriminaciones y apreciar las ideas de la Declaración Universal de los Derechos Hu-
manos y, en definitiva, a promover la consecución de un mundo más seguro, solidario y justo, empezan-
do por el entorno cercano y pudiendo trasladarlo a otras escalas. Y para valorar los avances del alum-
nado en estas cuestiones, los criterios de evaluación aparecen desglosados y secuenciados por ciclos,
con criterios pedagógicos y en relación con el proceso de aprendizaje de el y la adolescente.
Sin embargo, serán los saberes básicos los que lleven al alumnado a adquirir las competencias espe-
cíficas que los conduzcan hacia un perfil de salida solvente. Por ello, constituyen lo imprescindible para
poder hacer una transmisión correcta de las distintas formas de entender el mundo que han tenido y
tenemos los seres humanos a lo largo del tiempo y también para asimilar que las realidades cambiantes
están condicionadas, tanto por mutaciones en nuestro planeta, como por todo lo humano acontecido en
él anteriormente, y que, en consecuencia, muchos de esos cambios son fruto de nuestras propias ac-
ciones. Por ello, sin el conocimiento de ciertos datos geográficos e históricos mínimos, concretos y or-
ganizados pedagógicamente, que nos muestren cuál ha sido ese devenir, no sería posible analizar una
realidad ni percibir el hecho del cambio constante.
Dichos saberes han sido, por lo tanto, divididos en tres bloques para primero y segundo y en dos
bloques para tercero y cuarto: Retos del Mundo Actual, que se corresponde con el conocimiento de



                                            2023/2729 (189/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




la Geografía Física, Humana y Económica; Sociedades y Territorios, es decir, los saberes básicos
propios del apartado de la Historia, y Compromiso Cívico, un bloque transversal que relaciona los
contenidos concretos de los anteriores con la realidad actual. Dentro de los dos primeros bloques,
algunos saberes también deberán ser tratados transversalmente y se deberán trabajar en todas las
situaciones de aprendizaje. El resto son los saberes específicos de la materia, que podrán ser aco-
metidos tal y como están enunciados (a partir de las relaciones de paisaje, clima, política, sociedad,
religión, cultura, etcétera) o bien siendo combinados con el objetivo de organizar pedagógicamente
las situaciones de aprendizaje por, por ejemplo, etapas históricas o como el equipo docente conside-
re más adecuado.

El gran reto de la materia de Geografía e Historia es, con estos recursos, hacer que el/la docente, po-
seedor/-a del saber, sirva de guía para que el alumnado protagonice su aprendizaje y deje de ser una
mera figura pasiva y receptora de conocimiento. Debemos combinar una enseñanza de análisis, aplica-
ción y creación de saber con la conversión de información en conocimiento, fomentando así la curiosidad,
el pensamiento crítico, la autonomía y, por ende, la resiliencia. Sin esta conexión, no habrá motivación
ni se podrán ver las cosas desde nuevas perspectivas.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Indagar, argumentar y elaborar productos propios en diferentes formatos sobre problemas geográ-
 ficos, históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, median-
 te la búsqueda, selección, tratamiento y organización de información, usando fuentes históricas y
 geográficas, para adquirir conocimientos y desarrollar un pensamiento crítico.

Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información, son
instrumentos imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto de la sociedad del cono-
cimiento. Entrenar y ejercitar esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación de
datos, contenidos y saberes, de conocimientos, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas
asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en en-
tornos digitales accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes
geográficas e históricas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, manejo y
acumulación de datos, así como estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la infor-
mación compartida, tanto en entornos individuales como colectivos.

La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes de información, y
la capacidad de discernir opiniones infundadas e informaciones falsas, resultan esenciales en una so-
ciedad en la que conviven al mismo tiempo el exceso de información y la desinformación deliberada. El
interés y la sensibilidad por los principales problemas y retos que afectan a la humanidad, tanto en el
entorno más cercano como en un contexto global, y el seguimiento de los debates que se generan en
los medios de comunicación y en las redes sociales supone la necesidad de desarrollar una posición
racional por parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación de ideas propias
y su contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos ideológicos, así como
su exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y
del pasado, constituye un escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad
individual, el afianzamiento de una actitud tolerante y la creación de una conciencia cívica que incluya
el respeto a otras formas de pensar y valorar. Finalmente, el desarrollo de esta competencia ha de ge-
nerar la necesidad de elaborar productos capaces de reflejar con originalidad y creatividad ideas y
pensamientos, adecuando la forma a los distintos contextos.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, CP1, CP2, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC3, CE3, CCEC3.



                                           2023/2729 (190/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




 2. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales y
 antrópicos −rurales y urbanos−, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las
 transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para pro-
 mover su conservación, mejora y uso sostenible.

Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos permite al
alumnado descubrir y analizar su entorno y su evolución, valorando el grado de equilibrio y los problemas
que presentan los paisajes (pérdida de biodiversidad, erosión de los suelos, artificialización, etc.). La
visión multicausal facilita la comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su conservación.
Por otro lado, la calidad ambiental de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales
o urbanos, determina, en varios sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posi-
bilidades que se le ofrecen para su desarrollo personal, pero también las limitaciones para asegurar el
mantenimiento, regeneración y cuidado de dichos espacios, atendiendo a problemas como la contami-
nación de las grandes urbes, la despoblación del medio rural y la sostenibilidad de los hábitats naturales.
Esta competencia implica también la toma de conciencia acerca de la gravedad de las consecuencias
de la crisis climática y la exigencia de adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres
vivos, tendente a asegurar un desarrollo sostenible, y puede promover posturas activas y de participación
con respecto a la mejora, en general, del entorno, tanto en una escala local como mundial, y en favor
de un reparto justo, equitativo y solidario de los recursos en un sentido global.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA2,
CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

 3. Explicar los distintos tipos de organización política que se han dado a lo largo de la Historia hasta
 llegar a la construcción de los sistemas democráticos y sus leyes fundamentales, las constituciones,
 asumiendo los deberes y derechos propios de nuestra vida en comunidad para promover la partici-
 pación ciudadana y la cohesión social.

Las constituciones recogen los principios y fundamentos que conforman el modelo de convivencia de
los estados, garantizando el ejercicio de nuestras libertades y derechos, a la vez que promueven la
responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana y la cohesión social. La Constitución de 1978 es producto
de un determinado momento de nuestro pasado próximo, la Transición a la democracia, pero, induda-
blemente, es continuación de una trayectoria más dilatada en el tiempo que la relaciona con los distintos
tipos de organización política que se han dado a lo largo de la Historia hasta llegar a la construcción de
los sistemas democráticos actuales. Conocer ese bagaje supone el reconocimiento del camino hacia la
democracia actual, la memoria democrática, así como la visibilización de la aportación de todas las
personas, incluyendo y destacando la lucha de las mujeres por su participación en la vida social y polí-
tica como ciudadanas de pleno derecho, que han marcado, a través de su compromiso, gran parte de
los avances y logros de nuestro estado social y de derecho de hoy.
La Constitución es un símbolo activo de identidad cívica y debe promover en el alumnado una actitud
de vigilancia ante los incumplimientos que amenacen su vigencia, especialmente aquellos que afectan
a las libertades y los derechos fundamentales. Además, el ejercicio de la mediación en pos de una
gestión pacífica de cualquier conflicto es también parte de la consecución de una convivencia demo-
crática.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3,
CC1, CC2, CCEC1.

 4. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
 tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los
 que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de
 fuentes de información fiables, para entender la realidad y valorar propuestas alternativas a los desa-
 fíos actuales.




                                           2023/2729 (191/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas, tanto en relación con el
medio como dentro de su comunidad; desde la obtención de recursos para la supervivencia y el modo
de distribuirlos, a la cuestión de cómo organizarse y participar en sociedad. Las respuestas que ha ido
dando en su interacción con el entorno, en la organización de las relaciones sociales, en el uso del
poder y a través del conjunto de creencias y expresiones culturales, conforman la base de las civiliza-
ciones que han venido sucediéndose a lo largo del tiempo.
El aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas posibilita al alumnado, tanto individualmente
como en equipo, movilizar los saberes previamente adquiridos, así como poner en acción estrategias
y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que
tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive. Este modo de aprendizaje otorga
también al alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento y un papel activo en la ge-
neración de contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación e investigación, a través
del manejo de distintas formas de representación gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto,
crítico y eficaz de los medios de comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan
a cabo de un sentido de utilidad, conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad
y que requieran de su análisis, comprensión y compromiso. De este modo, cualquier tema del pasado
o del presente adquiere significación, en la medida que contribuye a entender la realidad y a valorar
propuestas y alternativas a los desafíos actuales, incluyendo el logro de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
STEM3, STEM4, STEM5, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

 5. Describir los comportamientos demográficos y la evolución de los ciclos vitales y formas de vida a
 lo largo de la Historia, teniendo en cuenta los cambios y continuidades que se han producido hasta
 llegar a las sociedades actuales, para comprender que estas últimas son consecuencia del devenir
 histórico y tener base para promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuo-
 sas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.

El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. Tomar conciencia y des-
cribir los comportamientos demográficos y la evolución de los ciclos vitales y formas de vida a lo largo
de la Historia lo ayudará a identificar los diversos componentes que constituyen las personalidades in-
dividuales y colectivas (cognitivo, moral, emocional...). Resulta de especial relevancia reparar en las
formas de vida, así como en las diferencias existentes al respecto en las distintas culturas, su evolución
en la Historia y, de manera más cercana, en los cambios que se producen en torno a las generaciones
más próximas y las relaciones entre ellas.
Este proceso implica también el análisis y conocimiento de las razones por las que se ha producido y
produce la división del trabajo, como paso previo para tratar la corresponsabilidad en el ámbito social y
familiar y analizar críticamente los roles establecidos, además de para poder adoptar un compromiso
con el entorno próximo. La composición de la población y su distribución, la esperanza y la calidad de
vida están relacionadas también con los estilos de vida y hábitos que se adquieren individual y colecti-
vamente en el entorno cultural y familiar. Por otro lado, la obtención y distribución de los recursos, el
trabajo y las obligaciones laborales han sido la base de la supervivencia humana a lo largo de la Histo-
ria, por lo que resulta necesario entender tanto los fundamentos históricos como los mecanismos que
rigen la economía actual, para que el alumnado pueda tomar decisiones económicas conscientes y
responsables y promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la
dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.




                                           2023/2729 (192/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




 6. Explicar los distintos sistemas económicos y sus procesos de desarrollo durante la Historia, valo-
 rando el significado de la idea de progreso, con sus repercusiones sociales, ambientales y territoriales,
 para poder comprender el mundo económico actual y sus relaciones de hegemonía, subordinación y
 dependencia, así como la importancia de los derechos sociales y el acceso universal a los recursos
 básicos.

El estudio de la evolución de la economía a nivel mundial a lo largo de la Historia ayudará al alumnado
a entender desde su relación con el desarrollo de la sociedad hasta la coyuntura actual. Para llegar a
familiarizarse con el funcionamiento de la economía de la globalización es esencial estudiar primero sus
raíces históricas, además de manejar conceptos básicos. Por otra parte, el devenir económico propor-
ciona una panorámica de la Historia que enlaza con el porqué del modelo actual y de la necesidad de
ocuparnos de cuestiones como el bienestar social o la sostenibilidad. Esto último implica, además, una
mirada crítica a la idea del progreso y a sus derivaciones políticas, económicas y sociales.
Hay que considerar las consecuencias que ha generado un crecimiento económico que, históricamente,
no ha tenido en cuenta entre sus prioridades ni la distribución de la riqueza ni sus efectos ambientales.
Todavía existen situaciones de riesgo en las que las personas no pueden ver cumplidos objetivos como
los derechos sociales y el acceso a los recursos básicos. Todo ser humano tiene derecho a crecer y
desarrollarse como persona y para ello necesita de los recursos externos de la sociedad de la que
forma parte. El alumnado deberá comprender que un entorno que respeta los derechos sociales pone
al servicio del bien común su riqueza.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL
2, CCL 3, CCL 5, STEM5, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3, CC4.

 7. Conocer los orígenes y las causas históricas de las distintas identidades colectivas y su papel como
 elemento de configuración y herencia social, política y cultural del mundo, analizando críticamente su
 evolución, para comprender su significado actual, respetar los sentimientos de pertenencia y valorar
 la riqueza patrimonial y el legado histórico y cultural que han producido y producen.

Las identidades colectivas surgen a partir de los vínculos culturales y afectivos que se dan dentro de las
comunidades. El hecho de compartir, en mayor o menor medida, unos mismos rasgos y sentirse ligados
a ellos crea un sentimiento común de pertenencia que también impregna las identidades individuales.
Esto constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la Historia y, por consiguiente,
también de la sociedad contemporánea. Por lo tanto, es necesario atender a dichos procesos y com-
prender los distintos elementos que han contribuido a su construcción, transmisión y evolución; tales
como el pensamiento, las religiones, el territorio, el arte, la lengua, las manifestaciones culturales, etcé-
tera. Por otro lado, resulta necesario entender también los mecanismos sociales y emocionales que han
llevado y llevan a generar diferentes sentimientos de pertenencia.
Esta cuestión debe valorarse desde sus diferentes dimensiones, tomando conciencia de los conflictos
que en algunos casos han contribuido a ocasionar. De especial relevancia resulta el integrar principios
de cohesión social y solidaridad territorial, reconocer el sufrimiento de las víctimas de cualquier tipo de
violencia, así como concebir nuestra presencia en el mundo desde un compromiso fraternal y universal
que trascienda las fronteras, apreciando la idea de Europa y los principios que emanan de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos. El hecho de que el alumnado aprenda a respetar las distintas
identidades colectivas en sus manifestaciones y a reconocer la importancia que tienen sus expresiones
culturales y artísticas como parte del acervo común, supone comprender también el significado históri-
co y simbólico del patrimonio material e inmaterial y ayuda a promover acciones que fomenten su con-
servación, promoción y puesta en valor.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CP-
SAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1, CCEC2.




                                            2023/2729 (193/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




 8. Conocer y comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
 realidad multicultural en la que vivimos, reconociendo la riqueza de la diversidad y valorando la
 aportación de los movimientos en defensa de la igualdad, la inclusión y el respeto a las minorías, para
 evitar cualquier tipo de discriminación.

La Historia es una evolución no lineal de avances y retrocesos y esa evolución nos ha traído hasta el
presente mundo globalizado. La multiculturalidad es fruto de esos procesos históricos, del contacto e
interrelación entre distintos pueblos y culturas. Es evidente que el reto actual del reconocimiento de la
diversidad y del respeto a la diferencia en el seno de la propia sociedad, elementos sustanciales para
la formación del alumnado como ciudadanía reflexiva y capaz de defender los valores democráticos,
conlleva el fomento de una actitud favorable al avance de los derechos y de la igualdad efectiva de los
distintos colectivos que han sufrido discriminación. De ahí que resulten necesarios el conocimiento y la
valoración de los distintos movimientos para la defensa de los derechos y libertades, prestando especial
atención a los de colectivos especialmente discriminados.
La identificación y refutación de los prejuicios y estereotipos que proliferan en la sociedad constituye un
elemento principal para la prevención de toda discriminación y el punto de partida para actuar en favor
de la inclusión social. De ahí la importancia de erradicar todos los comportamientos segregadores, in-
cluyendo siempre los relacionados con el género. El alumnado debe concebir que la comunidad es la
suma de todos/-as y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de responsa-
bilidades, teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende también de nuestras aportaciones
individuales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3,
CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

 9. Conocer y valorar las aportaciones culturales, artísticas, científicas y de pensamiento que han
 realizado las distintas civilizaciones a lo largo de la Historia, prestando especial atención al País
 Vasco y a España, para comprender las raíces y transformaciones de la cultura occidental y respetar
 las expresiones de cualquier cultura actual.

Para entender la evolución histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes
flujos de difusión de pensamiento, cultura, arte, ciencia y técnica. La riquísima y variada aportación a la
civilización europea y mundial de España y del País Vasco debe considerarse y estimarse con perspec-
tiva y desde la consideración de valores universales, sin caer en el presentismo.
Por otra parte, la influencia de dichas aportaciones en la actualidad supone que los saberes heredados
de las grandes mentes del pasado nos hayan legado una forma de entender al mundo y la humanidad.
A esto se debe sumar la dificultad de concebir la vida de una sociedad fuera del contacto e interacción
con otros pueblos, más aún en el mundo globalizado de hoy. Concienciar al alumnado acerca de la
tolerancia y el respeto por la diversidad es clave para el desarrollo de la sociedad, ya que el diálogo,
la solidaridad y el entendimiento entre culturas son el medio para lograr una coexistencia pacífica a
cualquier nivel.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CC1,
CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.




                                           2023/2729 (194/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                  Cursos primero y segundo                                            Cursos tercero y cuarto

Competencia específica 1
1.1 Buscar, seleccionar, organizar y comunicar, de forma           1.1. Buscar, seleccionar, organizar y comunicar información
guiada, información relativa a procesos y acontecimientos          relativa a procesos y acontecimientos históricos, geográficos
históricos, geográficos y sociales relevantes del presente y       y sociales relevantes del presente y del pasado, presentán-
del pasado, presentándola en distintos soportes y teniendo         dola en distintos soportes y teniendo en cuenta los objetivos
en cuenta los objetivos de la tarea.                               de la tarea.
1.2 Argumentar de forma crítica sobre asuntos geográficos          1.2. Argumentar de forma crítica sobre asuntos geográficos
e históricos desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna,           e históricos relativos a la Edad Contemporánea, tanto de
tanto de forma individual como colectiva, contrastando y           forma individual como colectiva, contrastando y valorando
valorando fuentes diversas y fiables e incorporando y utili-       fuentes diversas y fiables e incorporando y utilizando ade-
zando adecuadamente términos y conceptos propios de la             cuadamente términos y conceptos propios de la materia.
materia.
Competencia específica 2
2.1 Identificar y explicar los paisajes naturales correspondien-   2.1. Conocer el impacto de las actividades económicas y de
tes a las distintas zonas climáticas de la Tierra, así como los    los movimientos demográficos sobre el territorio y el paisaje
paisajes humanizados, mediante una perspectiva sistémica           a escala global, identificando los comportamientos y accio-
e integradora de sus elementos propios y las interrelaciones       nes que contribuyen a la conservación y mejora del entorno
existentes.                                                        natural, rural y urbano.
2.2 Analizar la transformación de los espacios naturales por       2.2. Analizar el impacto de las actividades económicas y de
la acción humana de explotación de los recursos desde la           los movimientos demográficos en las sociedades, identifican-
Prehistoria hasta la Edad Moderna, así como su relación con        do los comportamientos y acciones que contribuyen al acce-
la evolución de la población, valorando el grado de sosteni-       so universal, justo y equitativo a los recursos, teniendo en
bilidad y equilibrio de los diferentes espacios, y la necesidad    cuenta los retos demográficos actuales.
de acciones a favor de la sostenibilidad, a través de propues-
tas en distintos formatos.
Competencia específica 3
3.1 Identificar los mecanismos que han regulado la conviven-       3.1. Señalar y explicar, a través de productos que reflejen la
cia y la vida en común desde la Prehistoria hasta la Edad          comprensión de la cuestión, los principales modelos de or-
Moderna, señalando los principales modelos de organización         ganización política de la Edad Contemporánea a nivel global,
política que se han ido gestando, mediante la creación de          estatal y local, prestando especial atención a los que lograron
productos que reflejen la comprensión de la cuestión.              establecer sistemas que favorecieron el ejercicio de derechos
                                                                   y libertades individuales y colectivas, y contraponiéndolos a
                                                                   aquellos períodos o situaciones en los que su ejercicio sufrió
                                                                   retrocesos.
3.2 Señalar y explicar aquellos sistemas políticos más des-        3.2. Reconocer movimientos y causas que durante la Edad
tacables de la Historia Antigua, la Edad Media y la Edad           Contemporánea, generaron una conciencia solidaria, promo-
Moderna, con especial atención a los que se consideran             vieron la participación ciudadana y la cohesión social, y tra-
antecedentes de las posteriores democracias, distinguiendo         bajaron para la eliminación de la desigualdad, mediante todo
y asumiendo los deberes y derechos propios de nuestra vida         tipo de estrategias de participación y trabajo.
actual en comunidad.
Competencia específica 4
4.1 Explicar procesos de cambio histórico de relevancia            4.1. Adquirir y construir conocimiento relevante de la Historia
desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna y los principales       Contemporánea y la organización política y económica ac-
desafíos a los que se han enfrentado sus sociedades, iden-         tual, a través de procesos deductivos y del trabajo por pro-
tificando sus causas y sus consecuencias, utilizando secuen-       yectos o retos, mediante la elaboración de productos que
cias cronológicas que relacionen hechos y períodos de dis-         reflejen la comprensión de las cuestiones abordadas.
tintos lugares y los términos y conceptos técnicos de la
materia.




                                                    2023/2729 (195/390)
                                         BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                   viernes 9 de junio de 2023




                  Cursos primero y segundo                                              Cursos tercero y cuarto

4.2 Transmitir adecuadamente información sobre Geografía             4.2. Analizar los procesos de cambio histórico de relevancia
física y humana y sobre Historia, desde la Prehistoria hasta         durante la Edad Contemporánea y los principales desafíos a
la Edad Moderna, a través de diversas formas de comunica-            los que se enfrentaron y se enfrentan las sociedades, iden-
ción, tanto oral como escrita, y representación gráfica, car-        tificando sus causas y consecuencias, utilizando los términos
tográfica y visual, en formatos analógicos y digitales.              y conceptos técnicos de la materia y secuencias cronológicas
                                                                     que relacionen hechos.
Competencia específica 5
5.1 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos,          5.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográfi-
su evolución, los cambios que han experimentado y sus ci-            cos, su evolución, los cambios que han experimentado y sus
clos, relacionándolos con los principales problemas y retos          ciclos a lo largo de la Edad Contemporánea, utilizando los
a los que nos enfrentamos hoy en el mundo, el País Vasco y           conceptos técnicos precisos y relacionándolos con los prin-
España.                                                              cipales problemas y retos a los que nos enfrentamos hoy en
                                                                     el mundo.
5.2 Identificar las características de las etapas vitales y de       5.2. Identificar las características de las etapas vitales y de
los modos de vida conocidos desde la Prehistoria hasta la            los modos de vida conocidos durante la Edad Contemporá-
Edad Moderna, valorando la riqueza que aporta su conoci-             nea, valorando la riqueza que aporta su conocimiento para,
miento para, contrastándolos con los actuales, distinguir las        contrastándolos con los actuales, distinguir las semejanzas
semejanzas y divergencias entre ambos, apreciando la dis-            y divergencias entre ambos, apreciando la distancia entre lo
tancia entre lo saludable y sostenible en nuestro entorno y          saludable y sostenible en nuestro entorno y en aquél.
en aquél.
Competencia específica 6
6.1 Explicar los sistemas económicos conocidos desde la              6.1. Aplicar el conocimiento del significado histórico, a nivel
Prehistoria hasta la Edad Moderna, con sus múltiples conse-          internacional, estatal y local, de la idea de desarrollo econó-
cuencias sociales, territoriales y ambientales, comprendien-         mico y sus consecuencias sociales, territoriales y ambienta-
do la existencia de ritmos y ciclos de crecimiento.                  les, por medio de documentos de carácter económico,
                                                                     comprendiendo la existencia de ritmos y ciclos de crecimien-
                                                                     to y recesión y teniendo en cuenta la necesidad de adoptar
                                                                     comportamientos ecosociales que garanticen la sostenibili-
                                                                     dad del planeta.
6.2 Identificar algunos conflictos y relaciones de hegemonía,        6.2. Analizar y explicar los distintos sistemas económicos y
subordinación y dependencia generados por los distintos              sus procesos de desarrollo durante la Edad Contemporánea
sistemas económicos desde la Prehistoria hasta la Edad               y compararlos entre sí, identificando sus interrelaciones y los
Moderna, relacionándolos con la importancia de los derechos          conflictos que han generado y generan en el ámbito interna-
sociales y la necesidad del acceso universal a recursos bá-          cional y relacionándolo todo con la importancia de los dere-
sicos en la actualidad.                                              chos sociales y la necesidad del acceso universal a recursos
                                                                     básicos.
Competencia específica 7
7.1 Relacionar los elementos de las culturas y civilizaciones        7.1. Relacionar entre sí los distintos procesos culturales y
que se desarrollaron a lo largo de la Historia Antigua, la Edad      políticos que se han desarrollado durante la Historia Contem-
Media y la Edad Moderna, con aquellos que conforman las              poránea con las diversas identidades colectivas que se han
diversas identidades colectivas que se han ido construyendo          ido construyendo hasta la actualidad, reconociendo y respe-
hasta la actualidad, identificando cuáles son y reflexionando        tando los rasgos que han ido conformando la identidad propia
sobre sus aportaciones a la cultura universal.                       y las de los demás, y analizando sus múltiples significados y
                                                                     las aportaciones de cada una de ellas a la cultura universal.
7.2 Identificar y explicar las aportaciones del mundo clásico,       7.2. Identificar y explicar las aportaciones de la Edad Con-
medieval y de la Edad Moderna a Europa, reconociendo y               temporánea, reconociendo y valorando el legado histórico,
valorando el legado histórico, institucional, artístico y cultural   institucional, artístico y cultural como patrimonio común de
como patrimonio común de la ciudadanía europea, y respe-             la ciudadanía mundial, considerándolo como fundamento de
tando cualquier sentimiento de pertenencia (religioso, nacio-        identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y
nal...).                                                             universal.
7.3 Argumentar la necesidad de proteger y conservar el pa-
trimonio artístico, histórico y cultural, considerándolo como
fundamento de identidad colectiva local, autonómica, nacio-
nal, europea y universal.




                                                      2023/2729 (196/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                 Cursos primero y segundo                                            Cursos tercero y cuarto

Competencia específica 8
8.1 Describir los elementos sociales, históricos, culturales,     8.1. Conocer la formación y desarrollo de los distintos estados
institucionales y religiosos que conformaron las civilizaciones   y hegemonías contemporáneos, incluyendo la formación del
antiguas, medievales y de la Edad Moderna, situando su            Estado español y de la Comunidad Autónoma Vasca, y si-
nacimiento y desarrollo en el espacio y en el tiempo e iden-      tuarlos en el espacio y en el tiempo, integrando los elementos
tificando sus aportaciones más relevantes a la cultura univer-    históricos, culturales, institucionales y religiosos que las han
sal.                                                              conformado, explicando la realidad multicultural generada e
                                                                  identificando sus aportaciones más relevantes.
8.2 Mostrar actitudes no discriminatorias y reconocer la di-      8.2. Mostrar actitudes no discriminatorias y reconocer la di-
versidad social y multicultural, valorando la inclusión, el re-   versidad social y multicultural, valorando la inclusión, el re-
conocimiento de las minorías étnico-culturales y la colabora-     conocimiento de las minorías étnico-culturales y la colabora-
ción como valores que favorecen la cohesión social.               ción como valores que favorecen la cohesión social.
8.3 Argumentar la igualdad real de hombres y mujeres,             8.3. Argumentar la igualdad real de hombres y mujeres,
destacando y valorando la aportación de personajes relevan-       destacando y valorando la aportación de personajes relevan-
tes femeninos en distintos ámbitos y actuando en contra de        tes femeninos de la Edad Contemporánea en distintos ámbi-
cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón      tos y actuando en contra de cualquier actitud y comporta-
de género en cualquier situación.                                 miento discriminatorio por razón de género en cualquier
                                                                  situación.
Competencia específica 9
9.1 Conocer y explicar las aportaciones culturales, artísticas,   9.1. Conocer y explicar las grandes aportaciones culturales,
científicas y de pensamiento de las civilizaciones antiguas,      artísticas, científicas y de pensamiento de las civilizaciones
medievales y de la Edad Moderna, señalando las que con-           durante la Historia Contemporánea, y la conexión de lo que
forman las raíces de las culturas actuales y conectándolas        ahora conforman las culturas vasca y española con las co-
con nuestro concepto de solidaridad, justicia, libertad y         rrientes culturales de la época, señalando las raíces de las
sostenibilidad.                                                   culturas actuales y respetando cualquier otra expresión
                                                                  cultural.
9.2 Identificar y contextualizar la conexión de lo que ahora
conforman las culturas vasca y española con los grandes
procesos históricos desde la Prehistoria hasta la Edad Mo-
derna, valorando lo que han supuesto para su evolución.




                                                  SABERES BÁSICOS

                                         Saberes básicos. Cursos primero y segundo

A. Retos del mundo actual.
1- Introducción a la sistemática de la Geografía Física y de la Historia: procedimientos, términos y conceptos.*
2- Ubicación espacial. Lectura y representación del espacio geográfico: mapas, orientación y escalas.*
3- Estudio y comentario de mapas, esquemas, imágenes y representaciones gráficas, desde el ámbito local al global.
Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).*
4- Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales aplicadas al estudio de la Geogra-
fía y de la Historia. Uso seguro de las redes de comunicación.
5- Búsqueda de información en ámbitos digitales y analógicos, lectura y valoración crítica de ella y creación de diferentes
productos en distintos formatos como vía de elaboración de conocimiento.
6- Formas y procesos de modificación de la superficie terrestre: los paisajes geográficos. Formación y transformación del
relieve. La hidrosfera: ciclo, clasificación e influencia sobre las actividades humanas. Los movimientos de la Tierra y su
relación con el tiempo y el clima. Métodos de recogida de datos meteorológicos e interpretación de gráficos.*
7- Los paisajes naturales locales, regionales y a nivel mundial: tipos y características.*
8- Las características naturales del País Vasco (situación geográfica, formas de relieve, hidrografía, clima y vegetación)
dentro del contexto peninsular y continental.*




                                                   2023/2729 (197/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                          Saberes básicos. Cursos primero y segundo

9- Riesgos y catástrofes climáticas: cambios climáticos en el presente, pasado y futuro. El impacto de las actividades hu-
manas. Prevención ante las catástrofes naturales y los efectos del cambio climático.
10- Riqueza y valor del patrimonio natural. La influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la ac-
tualidad. Conservación y mejora del entorno local y global.
11- Conceptos básicos de demografía. Recopilación, representación e interpretación de datos. Los movimientos migratorios
pasados y actuales. Desafíos demográficos en el mundo actual.*
12- El paisaje humanizado. Aglomeraciones urbanas y ruralidad. Los retos de la vida en la ciudad y el sostenimiento del
mundo rural. El problema de la despoblación en el mundo rural y de la superpoblación urbana.*
13- El paisaje rural y urbano en el País Vasco. Situación demográfica y económica y principales problemas y retos de fu-
turo.*
14- La organización económica: descripción de los recursos, de los sectores, los mercados regionales y las políticas co-
merciales. Relaciones, colaboración y tensiones internacionales entre potencias político-económicas.*
15- Concentración y distribución de la riqueza. La función de los impuestos. La cuestión del mínimo vital.
16- El papel de la mujer en las sociedades actuales: educación, acceso al trabajo y al poder y situaciones discriminatorias
de las niñas y de las mujeres en el mundo. Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la
cultura.*
17- La Organización de Naciones Unidas y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, los dilemas y contradicciones del mundo
actual y las diferentes opciones para afrontarlos a nivel personal, local, nacional y global, como punto de partida para el
pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.
B. Sociedades y territorios.
1- Introducción a las metodologías y técnicas de trabajo de investigación para la construcción del conocimiento de la His-
toria: las fuentes históricas escritas y la cultura material. El significado y la importancia de los archivos, bibliotecas y museos
y del legado histórico y cultural como patrimonio colectivo.*
2- El método científico y la investigación histórica. Introducción a la existencia de diferentes escuelas historiográficas y
geográficas y de las consiguientes metodologías del pensamiento histórico.
3- Construcción e interpretación de líneas del tiempo para comprender los procesos históricos a través de los puntos de
vista de linealidad, cronología, simultaneidad y duración.*
4- El origen del ser humano, las primeras grandes migraciones y el nacimiento de las primeras sociedades y culturas pa-
leolíticas.*
5- Del Paleolítico al Neolítico: la producción de alimentos, la sedentarización y el aumento de la complejidad social. La Edad
de los Metales. La huella prehistórica en el País Vasco.*
6- El surgimiento de las civilizaciones: de las ciudades estado a los primeros reinos e imperios en Mesopotamia y Egipto.*
7- El desarrollo del comercio en la Antigüedad. Las grandes rutas comerciales. Diferencias entre conquista y colonización.
8- Evolución de las estructuras sociales en Mesopotamia, Egipto, Grecia y Roma. Los integrantes más desfavorecidos de
las sociedades de la Edad Antigua. La vida cotidiana y el papel conocido de las mujeres.*
9- Los distintos tipos de organización política en el Mundo Antiguo: oligarquía, reino, imperio, república y democracia,
desde Mesopotamia a Roma.*
10- La evolución de los sistemas económicos y su impacto sobre la transformación humana del territorio y la distribución
desigual de los recursos y del trabajo desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna. Los ciclos demográficos.*
11- La religión en la organización política y social de la Antigüedad: politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las grandes
religiones. La legitimación del poder desde Mesopotamia a Roma.*
12- Evolución de las comunidades humanas: de la vida nómada y cavernícola a las polis y urbes.*
13- La Península Ibérica y el País Vasco hasta el final de la Edad Antigua. El caso de la romanización en el País Vasco.*
14- Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas civilizaciones: desde el Arte Paleolítico
al Arte Romano. Respeto, protección y conservación del patrimonio material e inmaterial.*
15- Las raíces clásicas de la cultura occidental. Los inicios conocidos de la construcción de las identidades culturales a
través del pensamiento, desde las culturas paleolíticas hasta la romanización.




                                                     2023/2729 (198/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                         Saberes básicos. Cursos primero y segundo

16- Evolución de las estructuras sociales en Occidente: del Feudalismo a la sociedad estamental. Su relación con el poder
político y religioso y con la evolución de la autoridad desde la Edad Media hasta la Edad Moderna. Los modos de vida y la
vida cotidiana. Los integrantes más desfavorecidos de las sociedades en la Edad Media y la Edad Moderna. El papel co-
nocido de las mujeres y de los personajes relevantes femeninos.*
17- La organización política y las formulaciones estatales en el mundo Medieval y Moderno. Los distintos tipos de organi-
zación política: reinos, imperios, repúblicas comerciales y el parlamentarismo británico.*
18- El papel de la religión en la organización política y social, en la legitimación del poder y en la formación de identidades
religiosas: el triunfo del monoteísmo y las grandes religiones. La expansión de la cristiandad y el nacimiento y expansión
del islam. Herejías, persecuciones, reformas protestantes, Contrarreforma y guerras de religión.*
19- La ciudad y el mundo rural a lo largo de la Historia Medieval y Moderna: del mundo rural -villas y aldeasa la vuelta a las
ciudades.*
20- Las grandes rutas comerciales de la Edad Media y la Edad Moderna y las estrategias para el control de las personas
y los recursos: factores ambientales, políticos, económicos y geográficos. Grandes descubrimientos, viajes, colonización
y comercio. Hegemonía y la geopolítica en el nacimiento y evolución de la Edad Moderna. Las civilizaciones aborígenes.*
21- La Península Ibérica en la Edad Media y Edad Moderna.*
22- El País Vasco en la Edad Media y Moderna: de la formación del reino de Pamplona a la conquista del reino de Navarra.
Integración de los territorios históricos en la corona de Castilla. Creación y consolidación del sistema foral. Transformacio-
nes sociales, económicas y culturales. Los primeros textos escritos en Euskara. La situación de las minorías y las mujeres:
agotes, judíos, caza de brujas, etc.*
23- Las raíces medievales de la cultura occidental. Humanismo y Cristiandad. La influencia de la civilización islámica en la
cultura europea: de Al-Ándalus a los otomanos. El pensamiento en las culturas medievales y modernas. Del arte prerromá-
nico al arte barroco.*
24- Ciencia, medicina y avances científicos y tecnológicos en la Edad Media y Moderna: nuevas respuestas a las grandes
preguntas de la humanidad acerca del mundo. Racionalismo y empirismo.*
C. Compro miso cívico
1- Dignidad humana y derechos universales. La Convención sobre los Derechos del Niño.
2- Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas y uso no sexista del lenguaje.
3- Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.
4- Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación en la sociedad civil. Participación en proyectos
comunitarios.
5- Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.
6- Conservación y defensa del patrimonio natural, histórico, artístico y cultural. Las leyes de protección del patrimonio na-
tural y cultural en el País Vasco y en España.*
7- Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo: diferencias y cambios en las formas de vida en sociedades
actuales y del pasado.


                                           Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

A. Retos del mundo actual.
1- Búsqueda y tratamiento de información aportada por textos historiográficos, datos estadísticos, etc., en ámbitos digitales
y analógicos. Lectura y valoración crítica de la información, contrastando la fiabilidad de las fuentes y conociendo el pro-
blema de la desinformación en redes. Creación de diferentes productos en distintos formatos como vía de elaboración de
conocimiento.*
2- Ciudadanía ética digital: los asuntos de la privacidad, protección de datos, Netiqueta y propiedad intelectual aplicados al
trabajo de la materia.
3- Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y geográfico.*
4- Técnicas y métodos de estudio de la Geografía: análisis de textos, interpretación y elaboración de mapas, esquemas y
síntesis, gráficos e imágenes, en cualquier soporte. Tecnologías de la Información Geográfica y acercamiento al análisis e
interpretación de conceptos espaciales, como localización, escala, conexión y proximidad espacial, etc.*




                                                    2023/2729 (199/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                          Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

5- La organización política del mundo actual: formas de estado y tipos de gobierno. El estado de derecho y los valores
constitucionales. La democracia: principios, procedimientos e instituciones.*
6- Principales conflictos en el presente. Alianzas e instituciones internacionales (ONU, OTAN, OCDE, UE, OEA, APEC,
etc.), mediación y misiones de paz. Injerencia humanitaria y Justicia Universal. Genocidios y crímenes contra la humanidad.
Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política.
7- Estructuras económicas en el mundo actual: la economía globalizada. Agentes económicos, cambios en los sectores
productivos y el funcionamiento de los mercados. Lo público y lo privado. Recursos, desigualdad e injusticia en el contexto
local y global. Migraciones, multiculturalidad y mestizaje en las sociedades actuales.*
8- Las mujeres en las sociedades actuales: educación, acceso al trabajo y al poder frente a todas las formas de discrimi-
nación o violencia contra las mujeres. El movimiento feminista. Identificación de actitudes y comportamientos sexistas en
el entorno: la Declaración Universal de los Derechos Humanos.*
B. Sociedades y territorios.
1- Introducción a las técnicas de trabajo de investigación para la construcción del conocimiento de la Historia: las diferentes
fuentes históricas, base para la construcción del conocimiento sobre el pasado. El porqué del contraste entre las teorías y
métodos de las distintas escuelas historiográficas para abordar el estudio de la Historia como ciencia y de las consiguien-
tes visiones de los historiadores seguidores de estas.*
2- El carácter multicausal de la explicación histórica. Identificación de los componentes económicos, sociales, políticos y
culturales que intervienen en los procesos históricos, según las distintas corrientes historiográficas.
3- Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas del tiempo para comprender los procesos históricos a través
del punto de vista de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración.*
4- Elaboración de juicios propios y argumentados ante problemas de actualidad relacionados y contextualizados histórica-
mente. Defensa y exposición crítica de los mismos a través de presentaciones y debates.*
5- La transformación política durante la Edad Contemporánea: de súbditos a ciudadanos. La ley como contrato social: la
conquista de los derechos individuales y colectivos. Las Revoluciones Liberales. Origen, evolución y adaptación de los
sistemas liberales en el mundo. Las nuevas ideologías políticas nacionalistas. La construcción de la democracia.*
6- Origen, evolución, resistencias y adaptación de los sistemas liberales en la Historia Contemporánea de España. Los
fundamentos del proceso de transformación, contextualización y explicación de los aspectos políticos, económicos, socia-
les y culturales desde la Guerra de Independencia hasta 1931.*
7- Los territorios vascos de la Guerra de Independencia a las Guerras Carlistas: el proceso de extinción del Sistema Foral
y la creación de los Conciertos Económicos.*
8- El sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad. La economía desde las Revoluciones Industriales: colo-
nialismo, imperialismo y nuevas subordinaciones económicas y culturales. La Revolución Rusa de 1917 y sus consecuen-
cias.*
9- La industrialización en el País Vasco, las transformaciones económicas y sociales y el surgimiento del nacionalismo.*
10- Evolución de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social en la Edad Con-
temporánea. De los movimientos obreros al estado del bienestar.*
11- Los retos demográficos de España y del País Vasco en la Edad Contemporánea: del éxodo rural a la concentración
urbana.
12- La crisis de las democracias y los orígenes de los totalitarismos: fascismos y estalinismo. Los movimientos sociales por
la libertad, la igualdad y los derechos humanos en el Mundo Contemporáneo. La Declaración Universal de los Derechos
Humanos.*
13- Relaciones internacionales durante la Edad Contemporánea: la Primera Guerra Mundial, el período de entreguerras,
la Crisis de 1929 y la Segunda Guerra Mundial, sus causas y consecuencias.*
14- La Segunda República Española: las reformas, sus consecuencias y la polarización de la sociedad. La creación del
ordenamiento normativo autonómico: El Estatuto Vasco de Autonomía de 1936. La Guerra Civil de 1936 y la Dictadura
Franquista, repercusiones en el País Vasco.*
15- Evolución de las Constituciones españolas: de la Constitución de 1812 a la Constitución de 1978.*
16- Fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad: la política de bloques y la
Guerra Fría. De la hegemonía de los Estados Unidos de América a un mundo multipolar. El papel de los organismos inter-
nacionales: el surgimiento de la ONU y la Declaración Universal de Derechos Humanos.




                                                   2023/2729 (200/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                         Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

17- El proceso de construcción europea. Integración económica, monetaria y ciudadana. Las instituciones europeas. El
futuro de Europa y de los valores del europeísmo.
18- Elementos básicos de la organización y administración del País Vasco en el contexto del Estado español: las fuentes
del autogobierno y el Estatuto de Autonomía de 1979.*
19- La conquista de los derechos civiles y políticos por parte de las mujeres; y la lucha por la igualdad real de mujeres y
hombres. Mujeres relevantes de la Historia Contemporánea.*
20- Nuevas expresiones artísticas y culturales en la Edad Contemporánea a nivel mundial, de España y del País Vasco:
ruptura con los modelos tradicionales desde un nuevo carácter crítico y experimental. Del Neoclasicismo a las tendencias
artísticas del siglo XXI. Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.*
21- Las transformaciones científicas y tecnológicas en el mundo, España y el País Vasco durante la Edad Contemporánea.
22- Cambios culturales y movimientos sociales en el mundo contemporáneo. La conquista de derechos en las sociedades
democráticas contemporáneas. La Memoria democrática. El papel de los medios de comunicación y de las redes sociales.




                                                EDUCACIÓN FÍSICA

La Educación Física en Educación Secundaria Obligatoria, con la acción motriz como eje vertebrador,
atesora un potencial extraordinario para implicar al ser que se mueve, en su totalidad. A través de las
situaciones motrices exponemos a nuestro alumnado a un maravilloso mundo de interacciones con el
entorno físico, social y cultural, además de ofrecerle la oportunidad de conocerse a sí mismo y a los
demás, fomentando un enriquecedor universo de relaciones, emociones, decisiones y creaciones. A
través de la educación de las conductas motrices contribuiremos a construir y a consolidar una verda-
dera competencia motriz, que dé respuesta a las necesidades personales y sociales.
La capacidad de movilizar recursos y de dar respuestas inéditas y creativas para hacer frente a una
situación motriz se apoya en fenómenos de percepción, motivación, emoción, autoestima, comunicación,
anticipación. Las conductas motrices, entendidas como la manifestación de la personalidad, se convier-
ten así en el centro de nuestra intervención, dado que las diferentes dimensiones de la personalidad
(biológica, cognitiva, social y relacional, afectiva, expresiva y decisional), son reclamadas cada vez que
nos enfrentamos a una situación motriz. No debemos olvidar que la expresión particular de cada perso-
nalidad condiciona y determina la experiencia motriz, dado que la persona que actúa, lo hace con sus
miedos, ilusiones, motivaciones, expectativas, historia y creatividad. Debemos educar para desarrollar
el potencial de cada persona en función de sus capacidades y circunstancias para buscar el desarrollo
integral de la persona.
En aras de conseguir el desarrollo integral de nuestro alumnado, la referencia fundamental serán las
competencias clave establecidas en el Perfil de Salida del alumnado al término de la Educación Básica,
junto con los Objetivos Generales de la Etapa. Los descriptores de dichas competencias han constituido
el marco de referencia para la definición de las competencias específicas del área. Si bien la Educación
Física contribuye al desarrollo de todas las competencias clave su aportación más significativa corres-
ponde a la competencia personal, social y de aprender a aprender. No en vano, a través de la acción
motriz aprendemos a cooperar, a conocer límites y posibilidades propias y de otros, a afrontar situacio-
nes en las que debemos trabajar como un equipo para resolver retos, a adoptar hábitos saludables,
valorar el esfuerzo y la dedicación personal, así como a participar en procesos de reflexión guiados.
Todos los mecanismos cognitivos descansan sobre la motricidad, y sabemos que el movimiento favo-
rece la adquisición de nuevos conocimientos, el desarrollo de las diversas inteligencias, la motivación
ante nuevos aprendizajes, la concentración, así como la inclusión del alumnado con dificultades espe-
cíficas de apoyo educativo. La Educación Física es un escenario ideal para aprender de las culturas,
para proponer un análisis político de nuestra sociedad, para estimular debates éticos significativos y de
calado, para conocer mejor nuestra biología, para contribuir a una expresión y una comunicación verbal
y no verbal más eficaz (esta área es además muy apropiada para que el alumnado, cuya lengua familiar



                                                 2023/2729 (201/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




no sea el euskera, aprenda y use registros más informales de la lengua), para reflexionar sobre la salud
y contribuir en la adquisición de hábitos saludables, para conocer y crear arte, para aprender a relacio-
narse y conocer nuestra historia… En consecuencia, será importante establecer vínculos y generar
convergencias con otras materias para poder ofrecer una visión holística del aprendizaje, más acorde
con nuestra realidad compleja e interconectada.
Las competencias específicas del área de Educación Física recogen las diferentes competencias mo-
trices necesarias para desenvolverse en las distintas situaciones motrices e integran los aspectos rela-
cionados con retos clave de la sociedad: consolidar un estilo de vida activo y saludable, reconocer y
valorar diferentes manifestaciones de la cultura motriz y convivir de manera respetuosa con el medio
ambiente desde planteamientos basados en la conservación y la sostenibilidad. Además, la práctica de
situaciones motrices en diferentes contextos permitirá al alumnado afrontar la práctica motriz con dis-
tintas finalidades (lúdica y recreativa, agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa, creativa,
catártica o de interacción con el medio urbano y natural).
Para alcanzar estas competencias específicas, los saberes básicos se organizan en torno a siete bloques,
que deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendiza-
je variadas que destaquen por su carácter inclusivo. De los siete bloques, seis se refieren a dominios
de acción motriz, añadiendo un séptimo bloque transversal a los dominios de nuestra área, dejando a
criterio del profesorado la forma en la que se conjuguen dichos saberes.
Los dominios de acción motriz se asocian con diferentes tipos de competencias, ya que cada situación
demanda diferentes recursos de acción que ponen en marcha respuestas motrices específicas. El co-
nocimiento de los rasgos característicos de los dominios de acción permite clasificarlos por los efectos
educativos que pueden generar y, a su vez, son el mejor criterio para organizar los saberes básicos de
la materia. También, debemos tener en cuenta que el universo ludomotor se despliega en cuatro grandes
familias de juegos deportivos (con la ausencia o presencia de reglas, competición e institucionalización)
que configuran un patrimonio cultural motriz de extraordinaria riqueza y valía para nuestra sociedad y
nuestro alumnado. Por ello, la Educación Física no debe ser un mero catálogo de técnicas a reproducir
ni debe limitarse al deporte. Además, es importante no reducir la competencia motriz a una serie de
respuestas predefinidas, debemos abrirla a un horizonte de posibles novedades.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

Estas son las competencias motrices que nos servirán para dar respuesta a demandas de proyectos
motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la vida diaria.

 1. Evaluar los efectos de la actividad física en la salud global, rechazando las prácticas que carezcan
 de base científica, siendo crítico con los modelos corporales estereotipados, y desarrollando procesos
 de autorregulación emocional y gestión de conflictos, para adoptar un estilo de vida activo y saludable.

Esta competencia se puede abordar desde la participación activa, la alimentación y dieta saludable, la
educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el
campo de la actividad física y el deporte o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos
hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos y/o vinculados con el deporte y la prác-
tica de actividad física, entre otros. En lo relativo a la salud, debemos subrayar la importancia de traba-
jar la prevención de lesiones y los primeros auxilios.
En todas las situaciones motrices, será imprescindible la identificación y gestión adecuada de las
emociones y sentimientos. Las prácticas motrices, por su naturaleza, son propicias para trabajar la
gestión dialógica de los conflictos. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo
para resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y
actuar con asertividad.



                                           2023/2729 (202/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




El buen uso de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar, especialmente en
esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo, en gran medida, por el aumento del tiempo de
exposición a las pantallas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CCL5,
CP1, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2 y CPSAA4.

 2. Actuar en situaciones psicomotrices en entornos sin incertidumbre, con progresiva autonomía en
 su ejecución, actitudes de superación y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos, para desarrollar
 la autonomía y el crecimiento armónico desde el punto de vista orgánico, cognitivo, afectivo y social.

Las situaciones psicomotrices tienden a generar experiencias que requieren automatizar estereotipos
motores, reproducir repetidamente una determinada modalidad de ejecución de acciones motrices,
dosificar las fuentes energéticas para actuar con eficacia en el esfuerzo físico requerido, tomar cons-
ciencia de sí, así como explorar y conocer el propio cuerpo desde dentro (introyección). Esta competen-
cia permite activar la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad,
tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. Además, proporcionará al conjunto del
alumnado un amplio repertorio de herramientas con las que comenzar a gestionar, planificar y autorre-
gular su práctica motriz, así como otros elementos que condicionan la salud.
Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando
por la planificación personal de la práctica motriz, pasando por el análisis crítico de situaciones que
tengan que ver con la motricidad o la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas
que aporten contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana (atletismo, nata-
ción…).
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
CPSAA4 y CPSAA5.

 3. Adaptarse a las exigencias de las situaciones sociomotrices de oposición en entornos sin incerti-
 dumbre, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convi-
 vencia, para ajustar las conductas asociadas al desafío y contribuir a la adquisición y creación de una
 cultura motriz.

Esta competencia exige tomar decisiones, anticiparse, codificar (emitir) mensajes engañosos y decodi-
ficar los signos corporales de los demás, para actuar estratégicamente y superar al rival. Este grupo de
situaciones puede servir para fomentar conductas motrices asociadas al desafío, la competitividad o la
resolución de problemas. También conlleva la identificación de las emociones y sentimientos que se
viven en el seno de la práctica motriz, y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma construc-
tiva los efectos de las emociones y sentimientos desagradables que genera, así como de promocionar
las emociones agradables, rechazando comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia.
Además, implica definir metas, elaborar planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado,
analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resul-
tado.
Por último, será conveniente trabajar con todas las clases de estructuras interactivas que ofrecen los
juegos de oposición (uno contra uno, uno contra todos o todos contra todos).
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
CPSAA4, CPSAA5, CC3 y CCEC1.

 4. Desenvolverse en situaciones sociomotrices de cooperación en entornos sin incertidumbre, desa-
 rrollando procesos de autorregulación, con actitud empática, independientemente de las diferencias
 culturales, sociales, de género y de habilidad, para contribuir a la convivencia social, la inclusión y al
 compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.



                                           2023/2729 (203/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia ofrece un sinfín de vivencias que hacen emerger conductas motrices asociadas a la
comunicación motriz, el pacto, la generosidad en la colaboración, la toma de la iniciativa, la creación de
respuestas originales y el respeto a las decisiones de los demás. A su vez, implica poner en juego ha-
bilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las que se converge en la práctica
motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones,
expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar con asertividad. Estas
acciones también buscan el bienestar ajeno, actuando desde parámetros de libertad ejercida con res-
ponsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación, justicia y paz.
Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían des-
tacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades acrobá-
ticas o circenses y los desafíos físicos cooperativos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5,
CPSAA1, CPSSA3, CPSSA4, CPSSA5, CC2, CC3, CE2 y CCEC1.

 5. Interactuar en situaciones sociomotrices de oposición-colaboración en entornos sin incertidumbre,
 aplicando reglas y principios de acción, y contribuyendo al entendimiento social, para ajustar la con-
 ducta motriz en situaciones con alta demanda informacional, y contribuir a la adquisición y creación
 de una cultura motriz.

Esta competencia exige una toma constante de decisiones e interpretación de los mensajes del resto
de participantes, donde el alumnado deberá esforzarse en decodificar las conductas de sus compañeros/
as y adversarios/as para realizar elecciones estratégicas que se inscriban en una lógica colectiva.
Además, profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido construyendo duran-
te la etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad propia a partir de este conoci-
miento, de manera contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional. Un mundo diverso en
términos culturales requiere de un marco de análisis que permita comprender globalmente cada mani-
festación desde el conocimiento de los factores con los que se relaciona (historia, intereses económicos,
políticos o sociales).
Se podrían llevar a cabo análisis críticos sobre ciertos estereotipos de género presentes en el deporte
o sobre la cara oculta del mismo que esconde intereses económicos y políticos que van más allá de la
salud de las personas o de la sana competición. También se pretende incidir a nivel de representación
y visibilización de las desigualdades, que contribuyan a democratizar el uso de los espacios de práctica
motriz compartidos para ayudar a superar barreras vinculadas con estereotipos sociales y de género.
Así mismo, pretende ayudar a identificar y generar una actitud crítica frente a los comportamientos in-
cívicos que se dan en el deporte, desde la base hasta la alta competición.
Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia, como los juegos deportivos
colectivos o los juegos tradicionales, entre otros. Además de éstos, también se deberían considerar los
juegos en los que se puede cambiar de relación de colaboración a oposición, de equipo o juegos con
relaciones contradictorias. En estos ejemplos, la competición es compartida, de modo que al detener el
juego no existen vencedores ni vencidos.
Finalmente, se abordarán situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las prácticas depor-
tivas que se practiquen. La evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa anterior incide en
el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
CPSSA3, CPSSA4, CPSSA5, CC2, CC3 y CCEC1.

 6. Descubrir y aprovechar las opciones de acción en situaciones motrices en entornos con incerti-
 dumbre, de manera ajustada y segura, para incluir en sus hábitos formas de ocio saludable, sosteni-
 ble y ecosocialmente responsable en el medio natural y urbano.



                                           2023/2729 (204/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia exige que los/as protagonistas lean y descifren las dificultades e imprevistos que
genera su relación con el terreno de práctica. Este tipo de situaciones favorecen conductas motrices de
adaptabilidad asociadas a la toma de decisiones, eficacia, anticipación, respeto del entorno, riesgo y
aventura. La vivencia de este tipo de actividades aporta conexiones con otros aspectos de gran interés
formativo tales como el conocimiento y respeto a la naturaleza, la educación para la convivencia, la
autoprotección y la seguridad, tanto personal como colectiva. Las relaciones del alumnado con el medio
natural suelen acarrear una gran implicación y un compromiso total, lo que puede comportar una fuerte
carga emocional; por lo tanto, la gestión de las emociones será fundamental.
En lo relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la dispo-
nibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales, tanto terrestres como acuáticos, es
posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, las rutas por vías
verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento acuático, la orientación (también en espacios ur-
banos), hasta el cicloturismo, las rutas BTT o el franqueamiento de obstáculos. Todos ellos afrontados
desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible,
en el que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas con este
tipo de experiencias. Y en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como el
patinaje, el skate o el parkour, entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones
próximos al centro.
La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa, continuan-
do con el desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local, para contribuir a la
sostenibilidad a escala global. Sin embargo, el grado de madurez que alcanzará el alumnado a lo largo
de esta etapa le permitirá ir un paso más allá, pudiendo participar en actividades en distintos contextos,
que además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo.
Este enfoque de responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un bien comunitario,
podría estimular la organización de eventos benéficos, muy en la línea de planteamientos como el
aprendizaje-servicio.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CPSAA1, CC4, CE1 y CCEC1.

 7. Valerse del cuerpo como instrumento de expresión y comunicación, gestionando las emociones y
 analizando las distintas manifestaciones de la cultura motriz, para valorar su influencia y sus aporta-
 ciones estéticas y creativas a la cultura, e integrar las posibilidades de acción y recursos expresivos,
 dentro del repertorio de actuaciones motrices.

Esta competencia nos habla de la capacidad para desenvolverse en las situaciones motrices con inten-
ciones artísticas o expresivas. Las actividades que engloban este tipo de acciones se articulan en torno
a una doble exigencia: la expresión y la comunicación. Las conductas motrices expresivas se apoyan
en la motricidad expresiva, la simbolización y la comunicación. Para crear y expresar, el sujeto moviliza
su imaginación y creatividad, despierta su sensibilidad y afectividad, utiliza diferentes registros de ex-
presión (corporal, oral, de danza, musical...), encadena acciones y maneja toda una serie de recursos
expresivos (espacios, ritmos, desplazamientos, formas, objetos, roles, códigos...).
El uso del espacio, las calidades de la acción motriz, así como los componentes rítmicos y la movilización
de la imaginación y la creatividad en el uso de diferentes registros de expresión (corporal, oral, danzada,
musical), son la base de estas situaciones. El alumnado puede experimentar los roles de creador, intér-
prete y espectador/juez/crítico, teniendo la oportunidad, como espectador, de educar la mirada, el res-
peto por el trabajo del actor, el agradecimiento final, apreciar los aspectos a destacar, a mejorar y a
aprender de ello. Además, en las prácticas motrices de expresión la identificación y gestión de las
emociones tendrán serán fundamentales.
Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa anterior, la
cultura motriz tradicional podría abordarse a través de danzas propias del folklore tradicional. Para



                                           2023/2729 (205/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas
(como la improvisación, la mímica), teatro gestual, teatro de sombras, representaciones más elaboradas
(lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o actividades rítmico-musicales con
carácter expresivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones semejantes). También,
en esta etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones
o coeducación a las representaciones.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CP-
SAA1, CPSSA3, CPSSA4, CPSSA5, CC2, CC3, CE3, CCEC1, CCEC2, CCEC3 y CCEC4.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                  Cursos primero y segundo                                           Cursos tercero y cuarto

Competencia específica 1
1.1 Establecer y organizar secuencias sencillas de actividad       1.1 Planificar y autorregular la práctica de actividad física
física orientada al concepto integral de salud y al estilo de      orientada al concepto integral de salud y al estilo de vida
vida activo, a partir de una valoración del nivel inicial y res-   activo, según las necesidades e intereses individuales y
petando la propia realidad e identidad corporal.                   respetando la propia realidad e identidad corporal.
1.2 Incorporar con progresiva autonomía y responsabilidad 1.2 Incorporar de forma autónoma y responsable hábitos
hábitos saludables, así como, medidas generales para la saludables, así como, medidas generales para la prevención
prevención de lesiones, aprendiendo a reconocer situaciones de lesiones, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo.
de riesgo.
1.3 Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante 1.3 Actuar de acuerdo con los protocolos de intervención
accidentes derivados de la práctica de actividad física, apli- ante situaciones de emergencia o accidentes aplicando
cando medidas básicas de primeros auxilios.                    medidas específicas de primeros auxilios.
1.4 Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y       1.4 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que
comportamientos tienen en nuestra salud y en la convivencia,       rechacen los estereotipos sociales asociados al ámbito de lo
valorando su impacto y evitando activamente su reproduc-           corporal y los comportamientos que pongan en riesgo la
ción.                                                              salud, contrastando con autonomía e independencia cual-
                                                                   quier información en base a criterios científicos de validez,
                                                                   fiabilidad y objetividad.
1.5 Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales re- 1.5 Manejar recursos y aplicaciones digitales vinculados al
conociendo su potencial, así como sus riesgos para su uso ámbito de la actividad física y el deporte planificando, desa-
en el ámbito de la actividad física y el deporte.             rrollando y compartiendo con seguridad su práctica física
                                                              cotidiana.
1.6 Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades so-          1.6 Relacionarse y entenderse con el resto de los participan-
ciales, diálogo en la gestión de conflictos y respeto ante la      tes con autonomía, haciendo uso efectivo de habilidades
diversidad, mostrando una actitud crítica y un compromiso          sociales de diálogo en la gestión de conflictos, con respeto
activo frente a los estereotipos, las actuaciones discrimina-      ante la diversidad, valorando las implicaciones éticas de las
torias y de cualquier tipo de violencia.                           prácticas antideportivas, y posicionándose activamente
                                                                   frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y
                                                                   la violencia.
1.7 Gestionar las emociones siendo capaz de participar con         1.7 Gestionar las emociones en la organización de activida-
eficacia, respetando las intervenciones del resto, y actuando      des motrices, asumiendo responsabilidades, respetando las
con deportividad al asumir los roles de espectador, partici-       intervenciones del resto, y actuando con deportividad en el
pante u otros.                                                     desempeño de los roles de organizador, espectador, partici-
                                                                   pante u otros.
Competencia específica 2
2.1 Resolver situaciones psicomotrices con cierto grado de         2.1 Resolver situaciones psicomotrices, aplicando los princi-
control y dominio corporal empleando, con progresiva auto-         pios de acción, y aumentando su control y dominio corporal
nomía, los componentes cualitativos y cuantitativos de la          al emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la
motricidad de manera creativa.                                     motricidad de manera eficiente, creativa y autónoma.




                                                    2023/2729 (206/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                 Cursos primero y segundo                                            Cursos tercero y cuarto

2.2 Adquirir nociones básicas de estrategia, formulando hi- 2.2Elaborar encadenamientos cada vez más eficaces, inter-
pótesis de acción a partir de la interpretación de la lógica pretando la lógica interna de cada situación, perfeccionando
interna, y automatizando encadenamientos motores.            progresivamente los planes de acción personales, y valoran-
                                                             do y reajustando su intervención
2.3 Reconocer el propio potencial motriz y autorregularse a 2.3 Autorregular la conducta motriz, identificando las propias
través de actividades lúdicas contribuyendo a la mejora de potencialidades motrices, a través de actividades lúdicas
las capacidades físicas, y transfiriendo el conocimiento y los contribuyendo a la mejora de las
valores a su espacio vivencial.
Competencia específica 3
3.1 Interactuar en contextos de oposición, aplicando los 3.1 Interactuar ajustadamente en contextos de oposición,
principios de acción, con actitud crítica ante comportamien- aplicando los principios de acción, aprovechando eficiente-
tos antideportivos o contrarios a la convivencia.            mente las propias capacidades, reflexionando sobre las so-
                                                             luciones y resultados obtenidos, y mostrando una actitud
                                                             crítica ante comportamientos antideportivos o contrarios a la
                                                             convivencia.
3.2 Elaborar planes de acción básicos, analizando la lógica 3.2 Desarrollar planes de acción analizando la lógica interna
interna de las situaciones, las carencias y puntos fuertes de de las situaciones y las carencias y puntos fuertes propios y
los participantes, reajustando el plan, si fuera necesario.   del oponente, reajustando el plan, si fuera necesario.
3.3 Participar activamente en los juegos deportivos de opo-       3.3 Participar activamente en los juegos deportivos de opo-
sición, con arraigo en la cultura propia, así como otros pro-     sición, contribuyendo a la adquisición y creación de una
cedentes de diversas culturas, reconociendo y transmitiendo       cultura motriz, reconociendo y transmitiendo su valor y po-
su valor y su potencial como espacio generador de interac-        tencial como espacio generador de interacciones constructi-
ciones constructivas entre personas con orígenes diferentes.      vas entre personas con orígenes diferentes.
Competencia específica 4
4.1 Resolver proyectos motores de carácter cooperativo a 4.1 Resolver proyectos motores de carácter cooperativo, a
través de la búsqueda de objetivos comunes, el pacto de través de la búsqueda de objetivos comunes, el pacto de
reglas, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevalua- reglas, la toma de decisiones compartidas y la ayuda mutua.
ción, tanto del proceso como del resultado, y asumiendo
distintos roles asignados y sus responsabilidades.
4.2 Contribuir a la convivencia social y la inclusión, a través   4.2 Fomentar una participación equitativa, incluyendo estra-
de un comportamiento ético y una actitud empática, mostran-       tegias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso
do una actitud crítica y un compromiso activo frente a los        como del resultado, y asumiendo distintos roles asignados y
estereotipos, las actuaciones discriminatorias y la violencia.    sus responsabilidades.
                                                                  4.3 Contribuir a la convivencia social y la inclusión, a través
                                                                  de un comportamiento ético y una actitud empática, mostran-
                                                                  do una actitud crítica ante los estereotipos y proactiva frente
                                                                  a actuaciones discriminatorias y violentas.
Competencia específica 5
5.1 Interactuar en situaciones de oposición-colaboración,         5.1 Interactuar ajustadamente en contextos de oposición-co-
aplicando los principios de acción, automatizando respues-        laboración, aplicando fundamentos técnico-tácticos, automa-
tas, con actitud crítica ante comportamientos antideportivos      tizando respuestas, mostrando una actitud crítica y proactiva
o contrarios a la convivencia.                                    ante comportamientos antideportivos o contrarios a la con-
                                                                  vivencia.
5.2 Participar activamente en juegos deportivos contribuyen-      5.2 Participar activamente en juegos deportivos de oposi-
do a la adquisición y creación de una cultura motriz, anali-      ción-colaboración valorando sus orígenes, evolución, intere-
zando sus orígenes, evolución e influencia en las sociedades      ses económico-políticos y su influencia en las sociedades
contemporáneas, valorándolos como espacio generador de            actuales, valorándolos como espacio generador de interac-
interacciones constructivas entre personas con orígenes           ciones constructivas entre personas con orígenes diferentes.
diferentes.
5.3 Identificar y analizar los distintos estereotipos de género   5.3 Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca
y comportamientos sexistas que se siguen produciendo en           de los distintos estereotipos de género y comportamientos
algunos contextos de la motricidad, reconociendo los facto-       sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos de
res que contribuyen a su mantenimiento.                           la motricidad, analizando los factores que contribuyen a su
                                                                  mantenimiento.




                                                   2023/2729 (207/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                  Cursos primero y segundo                                         Cursos tercero y cuarto

Competencia específica 6
6.1 Resolver situaciones motrices en un medio con incerti- 6.1 Resolver situaciones motrices en un medio con incerti-
dumbre, aplicando los fundamentos técnico-tácticos de las dumbre aplicando fundamentos técnico-tácticos en las acti-
actividades físico-deportivas.                             vidades físico-deportivas buscando un cierto grado de efica-
                                                           cia y precisión.
6.2 Participar en actividades físico-deportivas en entornos     6.2 Participar en actividades físico-deportivas en entornos
naturales, terrestres o acuáticos, disfrutando del entorno de   naturales terrestres o acuáticos, disfrutando del entorno de
manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que         manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que
estas puedan producir y siendo conscientes de su huella         éstas puedan producir, siendo conscientes de su huella
ecológica.                                                      ecológica y desarrollando actuaciones intencionadas dirigi-
                                                                das a la conservación y mejora de las condiciones de los
                                                                espacios en los que se desarrollen.
6.3 Practicar actividades físico-deportivas en el medio natu- 6.3 Practicar y organizar actividades físico-deportivas en el
ral y urbano, aplicando normas de seguridad individuales y medio natural y urbano, asumiendo responsabilidades y
colectivas.                                                   aplicando normas de seguridad individuales y colectivas.
Competencia específica 7
7.1 Utilizar el cuerpo, intencionadamente y con progresiva      7.1 Crear y representar composiciones individuales o colec-
autonomía, como herramienta de expresión y comunicación         tivas con y sin base musical y de manera coordinada, utili-
a través de diversas técnicas expresivas, participando acti-    zando intencionadamente y con autonomía el cuerpo y el
vamente en la creación y representación de composiciones        movimiento como herramienta de expresión y comunicación
individuales o colectivas con y sin base musical.               a través de diversas técnicas expresivas específicas, y ayu-
                                                                dando a difundir y compartir dichas prácticas culturales entre
                                                                compañeros u otros miembros de la comunidad.
7.2 Participar en manifestaciones artístico-expresivas vincu-   7.2 Gestionar la participación en manifestaciones artístico-ex-
ladas tanto con la cultura propia como con otras, favorecien-   presivas vinculadas tanto con la cultura propia como con otras,
do su conservación y valorando su importancia en la creación    favoreciendo su conservación y valorando sus orígenes,
de la identidad cultural.                                       evolución e influencia en las sociedades contemporáneas.
7.3 Gestionar las emociones siendo capaz de participar en 7.3 Gestionar las emociones siendo capaz de participar en
situaciones artístico-expresivas de manera desinhibida, situaciones artístico-expresivas de manera desinhibida y con
respetando las intervenciones del resto.                  eficacia, respetando las intervenciones del resto.




                                                 SABERES BÁSICOS

                                        Saberes básicos. Cursos primero y segundo

Bloque A: Situaciones psicomotrices.
Actividades físico-deportivas soporte de este dominio (pruebas, estilos, reglas básicas de juego, espacios, materiales…).
Utilización consciente del cuerpo en función de las características de la actividad, contexto y parámetros espaciales.*
Control corporal y regulación del gasto energético.*
Integración de los aspectos coordinativos, espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices y/o deportivas.*
Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas.*
Medición de actuaciones o marcas propias y ajenas con criterios objetivos.
Bloque B: Situaciones sociomotrices de oposición.
La diversidad de juegos tradicionales, actividades físicas y deportivas propias de este dominio.
Principios de acción fundamentales para superar al adversario.*
El espacio y su utilización.*
Estereotipos motores de las actividades de oposición.*
Proyecto táctico sencillo en función del rival que tenga enfrente.*




                                                   2023/2729 (208/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                        Saberes básicos. Cursos primero y segundo

Bloque C: Situaciones sociomotrices de cooperación.
Prácticas motrices propias de este dominio.
Principios de acción, pautas grupales y coordinación para optimizar los recursos motrices del grupo para la resolución de
la acción/tarea.*
Selección y combinación de las habilidades motrices específicas.*
Habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación.*
Asunción de distintos roles asignados y responsabilidades.*
Bloque D: Situaciones sociomotrices de oposición-colaboración.
La diversidad de juegos tradicionales, actividades físicas y deportivas propias de este dominio.
Principios de acción propios de este dominio como puesta en práctica del algoritmo de defensa y de ataque, permuta de
roles…*
Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las características de los integrantes del equipo.*
Instrumentos de evaluación y toma de decisiones de forma individual o colectiva.
Procedimientos de análisis y explicación de su propia acción, la de los compañeros y adversarios.*
Bloque E: Situaciones motrices en entornos con incertidumbre.
Actividades físicas en el medio natural y urbano.
Desplazamiento razonado y reflexionado en el medio natural, tomando informaciones y referencias (seguir un itinerario
marcado en un plano).*
Gestión y regulación de la energía para llevar a buen término la actividad con economía y eficacia.*
Riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural: medidas de seguridad en actividades con posibles conse-
cuencias graves.*
Material y equipo, incluido el de seguridad, propio de estas actividades: conocimientos técnicos y de mantenimiento básicos.
Puntos cardinales, norte magnético, orientaciones, direcciones y planos.*
Uso de herramientas y técnicas básicas de orientación.*
Nuevos espacios y prácticas deportivas. Conquista y utilización de espacios urbanos desde la motricidad (parkour, skate...).
Bloque F: Situaciones motrices artísticas y de expresión.
Actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.
Usos comunicativos de la corporalidad: expresión de sensaciones, sentimientos, emociones, comunicación de ideas
complejas en diferentes contextos y técnicas básicas de interpretación.*
El espacio escénico: orientación, direcciones, volumen, plano, dimensiones, itinerarios, entradas/salidas, ubicación del
público, ocupación del espacio.
Fases del proceso creativo: inductor/demanda, creación/diversidad, selección, enriquecimiento, producción, presentación,
vestuario, música...*
Pasos de las danzas, figuras acrosport, acciones acrobáticas/expresivas.*
Criterios de observación de las producciones: dificultad, mensaje, concentración, encadenamiento, originalidad, sincroni-
zación, coordinación.
Valoración y respeto a las propuestas, opiniones y producciones.*
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural: las danzas como manifestación de la interculturalidad.
Bloque G: Saberes transversales de la Educación Física. En este bloque se recogen los saberes no motores relacio-
nados con la Educación Física. La naturaleza de este bloque hace que se trabaje en cada uno de los bloques anteriores.
Saberes del curso Primero:
Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Pautas para tratar el dolor muscular de origen retardado.
Importancia de la higiene y prevención de accidentes en las prácticas físico-deportivas.*
Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas*.




                                                    2023/2729 (209/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                        Saberes básicos. Cursos primero y segundo

Tipos de esfuerzos y su influencia en el organismo y en la salud.*
Educación postural: técnicas básicas de descarga postural y relajación. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica)
y su relación con el mantenimiento de la postura.*
Salud social: gestión de conflictos de forma dialógica y justa. Efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a com-
portamientos sociales. Actitud crítica hacia comportamientos violentos.*
Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las situaciones motrices. La actividad física como
fuente de disfrute y catarsis*.
Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de mecanismos de autoevaluación y coevaluación
para reconducir los procesos de trabajo.*
Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Técnica PAS (proteger, ayudar, socorrer).
Protocolo 112.*
Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
Conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.
Reglamentos básicos de los juegos deportivos.
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos deportivos como manifestación de la interculturalidad.
Respeto ante la diversidad.*
Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones
de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas o sexistas).*
Igualdad de género en las profesiones asociadas al deporte (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos y otras).
Presencia y relevancia de figuras masculinas y femeninas.
Autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.
Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio natural.*
Saberes del curso Segundo:
Salud física: adaptación del volumen y la intensidad de la tarea a las características personales. Alimentación saludable y
valor nutricional de los alimentos. Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo.*
Salud social: Análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y competencia motriz.*
Salud mental: reflexión sobre actitudes negativas hacia la actividad física derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios,
estereotipos… Trastornos alimenticios asociados a la práctica de la actividad física y deporte.*
Planificación y autorregulación de proyectos motores: Herramientas digitales para la gestión de la actividad física y la au-
toevaluación.*
Prevención de accidentes en las prácticas motrices: medidas de seguridad. Actuaciones básicas ante accidentes durante
la práctica de actividades físicas. Técnica PAS. Protocolo 112. Soporte vital básico (SVB)*.
Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Estrategias de autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad
de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices.*
Conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.
Respeto a las reglas: funciones de arbitraje deportivo.
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos deportivos como manifestación de la interculturalidad.
Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del deporte en igualdad. Análisis crítico.
Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como fenómeno de masas. Impacto social, aspectos positivos y ne-
gativos.
Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio natural.*




                                                  2023/2729 (210/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                         Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

Bloque A: Situaciones psicomotrices.
Actividades físico-deportivas soporte de este dominio (pruebas, estilos, reglas básicas de juego, espacios, materiales…).
Control corporal y regulación del gasto energético.*
Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas: profundización, identificación y
corrección de errores comunes.*
Adaptaciones motrices para resolver eficientemente tareas de cierta complejidad en situaciones motrices individuales.*
Toma de decisiones previas a la realización de una actividad motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales
y temporales para resolverla adecuadamente.*
Medición de actuaciones o marcas propias y ajenas con criterios objetivos.
Movimientos, posturas y estiramientos ante dolores musculares.
Bloque B: Situaciones sociomotrices de oposición.
La diversidad de juegos tradicionales, actividades físicas y deportivas propias de este dominio.
Principios de acción fundamentales para superar al adversario.*
Estereotipos motores de las actividades de oposición.*
Estrategias y medios para pasar de la situación de ser dominado a la dominante.*
Creación de espacios libres en el campo rival a través de golpeos en profundidad, anchura, potencia y altura para dominar
en el intercambio.*
Las señales del adversario: intenciones, comportamiento, orientación corporal, desplazamientos, uso del espacio, fortale-
zas y debilidades…*
Bloque C: Situaciones sociomotrices de cooperación.
Diversidad de prácticas motrices propias de este dominio.
Principios de acción y claves para el éxito en situaciones cooperativas.*
Planificación de secuencias anticipando las conductas motrices.*
Producciones y proyectos motores cooperativos.
Toma de decisiones vinculadas a la asignación de roles, la gestión del tiempo de práctica y la optimización del resultado
final.*
Habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación.*
Bloque D: Situaciones sociomotrices de oposición-colaboración.
La diversidad de juegos tradicionales, actividades físicas y deportivas propias de este dominio.
Principios de acción propios de este dominio como algoritmo ofensivo y defensivo, cambio rápido de roles…*
Identificación de las debilidades y fortalezas del adversario: sus intenciones, formas de hacer, uso del espacio, grado de
compromiso...
Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las características de los integrantes del equipo y
del equipo rival.*
Reglas de los juegos y normativas dictadas en los deportes de equipo (iniciación del juego, derechos y obligaciones de las
personas jugadoras, posibilidades de puntuar, elementos de éxito o fracaso…).
Instrumentos de evaluación y toma de decisiones de forma individual o colectiva: observaciones cruzadas, herramientas
informáticas…
Procedimientos de análisis y explicación de su propia acción, la de los compañeros y adversarios.*
Valores de estas prácticas de oposición colectiva (combatividad, enfrentamiento, honestidad, solidaridad, seguridad, lega-
lidad).*
Bloque E: Situaciones motrices en entornos con incertidumbre.
Actividades físicas en el medio natural y urbano.




                                                    2023/2729 (211/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                          Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

Identificación durante la actividad de informaciones procedentes del exterior (visual, táctil y auditivo) e internas (propiocep-
tivas, emocionales).*
Gestión y regulación de la energía con economía y eficacia.*
Gestión del riesgo propio y del de los demás en el medio natural. Medidas colectivas de seguridad.*
El material y equipo, incluido el de seguridad, propio de estas actividades: conocimientos técnicos y de mantenimiento.
Puntos cardinales, norte magnético, orientaciones, planos, mapas y brújula.
Prácticas deportivas urbanas: crossfit, gimnasios urbanos, calistenia…
Bloque F: Situaciones motrices artísticas y de expresión.
Actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.
Usos comunicativos del cuerpo: expresión de sensaciones, sentimientos, emociones y comunicación de ideas complejas
en diferentes contextos.*
Técnicas específicas de expresión corporal.*
Características del espacio escénico: orientación, direcciones, volumen, altura, plano, dimensiones, trazos.
El espacio escénico: itinerarios, entradas/salidas, ubicación del público, orientación (de cara al público), ocupación del
espacio.
Fases del proceso creativo (inductor/demanda, creación/diversidad, enriquecimiento, selección, producción, presentación),
con procesos de composición coreográfica (repetición, transposición, contraste, acumulación, rotación), con elementos
complementarios (vestuario, música).*
Pasos de las danzas, figuras acrosport, acciones acrobáticas/expresivas.
Diferentes roles: coreógrafos, actores, bailarines, espectadores, jueces.
Criterios de observación en las producciones: dificultad, mensaje, concentración, encadenamiento, originalidad, sincroni-
zación, coordinación…
Valoración y respeto a las propuestas, opiniones y producciones de los demás. Asimilaciones derivadas de los estereotipos
de género.*
Gestión de emociones, la mirada de los demás, riesgos, concentración.*
Organización de espectáculos, veladas y eventos artístico-expresivos.
Bloque G: Saberes transversales de la Educación Física.
Saberes del curso Tercero:
Salud física: tipos de esfuerzos y su influencia en el organismo y en la salud. Calentamiento específico autónomo. Prácticas
peligrosas, mitos y falsas creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.*
Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas*.
Salud social: suplementación y dopaje en el deporte; ética y riesgos.
Salud mental: tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su presencia en los medios de co-
municación.*
Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material deportivo.
Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en contextos de práctica de actividad física.
Planificación y autorregulación de proyectos motores.*
Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y del de los demás.
Actuaciones críticas ante accidentes. Reanimación cardiopulmonar. Indicios de accidentes cardiovasculares, señales de
ictus y similares.*
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos deportivos como manifestación de la interculturalidad.
Autorregulación emocional: habilidades volitivas y capacidad de superación*.
Respeto ante la diversidad de género, afectivo-sexual, de origen, étnica, socioeconómica o de competencia motriz.*




                                                   2023/2729 (212/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                          Saberes básicos. Cursos tercero y cuarto

Gestión de conflictos personales de forma dialógica y justa; empatía, solidaridad, respeto e implicación.*
Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices.*
Deporte y perspectiva de género: igualdad en el acceso al deporte. Ejemplos de referentes de ambos sexos, edades u otros
parámetros.*
Respeto a las normas viales en sus desplazamientos activos cotidianos.
Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica de actividad física.
Saberes del curso Cuarto:
Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como consecuencia del ejercicio físico. Calentamiento
específico autónomo. Autorregulación y planificación del entrenamiento. Alimentación saludable y análisis crítico de la
publicidad. Dietas y alimentos no saludables.*
Planificación para el desarrollo de las capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia. Sistemas de entrenamiento y
evaluación.*
Salud mental: efectos negativos de los modelos estéticos predominantes y trastornos vinculados al culto insano al cuerpo
(vigorexia, anorexia, bulimia)*.
Gestión y enfoque de los diferentes usos y finalidades de la actividad física o deporte en función del contexto, actividad y
compañeros de realización.
Instrumentos y procesos de evaluación de actuaciones propias y ajenas.*
Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Medidas colectivas de seguridad.
Actuaciones críticas ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador. Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar).
Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares, señales de ictus y similares.*
Autorregulación emocional: estrategias de gestión de la derrota.*
Estrategias de negociación y mediación en contextos motrices.*
Respeto a las reglas: dopaje y otras trampas en el deporte profesional.
Actitud crítica y compromiso activo frente a estereotipos, discriminaciones y violencia.*
Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña de identidad cultural, intereses políticos y
económicos.
Historia del deporte desde la perspectiva de género. Estereotipos de competencia motriz percibida según el género, la edad
o cualquier otra característica.*
Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio natural.*




                                                    MATEMÁTICAS

Las matemáticas se pueden encontrar en todas las actividades humanas desde los ámbitos científicos
y tecnológicos a los culturales, artísticos, sociales, económicos o profesionales, pasando por los entor-
nos personales. Es por ello que la matemática tiene una vinculación y una responsabilidad directa en el
desarrollo de las competencias clave incluidas en el perfil de salida, cuya adquisición es una condición
indispensable para lograr el desarrollo personal, social, académico y profesional del alumnado.
La matemática constituye un lenguaje en sí misma y como tal hay que desarrollar su aprendizaje, pero,
además, se sirve de los distintos sistemas de comunicación y las diferentes lenguas para su desarrollo.
Es por eso que habrá que prestar especial atención a la capacitación lingüística del alumnado al traba-
jar las matemáticas y más en un contexto bilingüe y plurilingüe como el de nuestro sistema educativo.
Esto deberá hacerse desde una doble vertiente. Por una parte, respetando, acogiendo, visibilizando y
poniendo en valor las distintas manifestaciones lingüísticas de las alumnas y alumnos e incluyéndolas
para su contribución al aprendizaje matemático. Por otra, prestando especial atención a la corrección



                                                   2023/2729 (213/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




lingüística y a la adecuada utilización del lenguaje propio de las matemáticas con sus características de
corrección, exactitud, rigurosidad y vocabulario propio con el fin de enriquecer el aprendizaje de éstas
y del resto de las áreas.
La matemática es también imprescindible para el desarrollo del espíritu emprendedor o de las compe-
tencias científicas y tecnológicas. Fundamentar con argumentos verificables la información y la viabilidad
de las propuestas, además de expresarlas con adecuadas representaciones gráficas, se puede optimi-
zar con las herramientas y procesos impulsados por la matemática. La resolución de problemas y el
desarrollo de prototipos de forma individual y en equipo, debatiendo sobre las estrategias de resolución,
la validación de los resultados y la mejora de los procesos en un contexto determinado es fundamental
para desarrollar las aptitudes de los aprendices y su integración en grupos de trabajo en su futura vida
laboral. El trabajo cooperativo se convierte así en un vehículo del aprendizaje y en un objetivo en sí
mismo.
Las matemáticas de esta etapa entroncan directamente con las de etapas anteriores tanto en compe-
tencias específicas y criterios de evaluación como en saberes básicos, proporcionando una continuidad
en su aprendizaje que respeta el desarrollo psicológico y el progreso cognitivo del alumnado.
Las líneas principales en la definición de las competencias específicas de matemáticas son la resolución
de problemas y las destrezas socioafectivas. Además, se abordan la formulación de conjeturas y el
razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los distintos elementos matemáticos
entre sí, con las otras materias y con la realidad y, por último, la representación y la comunicación ma-
temática.
– Resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas en sí mismo, sino que
  también es uno de los métodos más eficaces para aprender matemáticas de forma significativa y
  funcional. En la resolución de problemas destacan procesos como la comprensión del enunciado, la
  elección de la o las estrategias de resolución, la traducción al lenguaje matemático, la aplicación de
  la estrategia, la evaluación del proceso y la comprobación de la validez de la solución. Relacionado
  con la resolución de problemas está el pensamiento computacional, el análisis de datos, la organiza-
  ción lógica de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias de pasos ordenados, la obtención
  de soluciones con instrucciones que puedan ser ejecutadas por un ordenador, una persona o una
  combinación de ambas, aspectos todos ellos que amplían la capacidad de resolver problemas y pro-
  mueven el uso eficiente de herramientas tecnológicas.
– Tradicionalmente, parte del alumnado ha percibido una barrera ante el aprendizaje de las matemáticas.
  Dicha barrera está asociada en gran medida a ideas preconcebidas sobre esta materia, tanto a nivel
  individual o social como por la aparición de emociones negativas derivadas de estas creencias injus-
  tificadas. La investigación en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas puede
  mejorar si se contribuye a derribar estos prejuicios y a desarrollar emociones positivas hacia las ma-
  temáticas. Por ello, el dominio de destrezas socioafectivas como identificar y manejar emociones,
  afrontar los desafíos, mantener la motivación y la perseverancia, entre otras, permitirá al alumnado
  aumentar su bienestar general, construir resiliencia y prosperar como estudiante de matemáticas. Se
  trata, en definitiva, de lograr que las y los alumnos adquieran una mentalidad de crecimiento y mejora
  continua, lo cual reforzará la idea de que todo el mundo puede progresar hacia niveles más altos en
  su proceso del aprendizaje de las matemáticas a lo largo de toda la vida.
La discusión matemática, que ha de ser continua en el aula, debe impulsar el aprendizaje con el fin de
construir un conocimiento compartido. En esas deliberaciones, el error ha de ser admitido y aprovecha-
do como una oportunidad para el aprendizaje. El alumnado deberá disponer de oportunidades para que
pueda poner a prueba sus ideas en un ambiente en el que se sienta libre para expresarlas favoreciendo
el desarrollo de una cultura de dialogo y discusión libre de ideas.
En esta etapa, las competencias específicas se relacionan entre sí y han sido agrupadas en torno a
cinco bloques competenciales según su naturaleza: resolución de problemas (1 y 2), razonamiento y
prueba (3 y 4), conexiones (5 y 6), representación y comunicación (7 y 8) y socioafectivo (9 y 10). La



                                           2023/2729 (214/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




adquisición de las competencias específicas se evaluará a través de los criterios de evaluación. Acom-
pañando a estos criterios, se proponen un conjunto de saberes que integran conocimientos, destrezas
y actitudes que ayudarán a la adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa.
Se entiende el sentido matemático como el conjunto de capacidades relacionadas con el dominio en
contexto de contenidos matemáticos de una manera funcional y con confianza en las propias habilidades.
Por ello se plantea una enseñanza competencial de las matemáticas que haga predominar y dar sentido
a los conceptos en la resolución de problemas o tareas en contexto, frente al aprendizaje de destrezas
o algoritmos en situaciones descontextualizadas. Se establece así que es necesario disponer y desa-
rrollar el sentido matemático para llegar a ser matemáticamente competente.
Partiendo de esta concepción, los saberes han sido agrupados en sentidos matemáticos. Dichos senti-
dos son conjuntos de destrezas relacionadas con los diferentes ámbitos de las matemáticas: numérico,
medida, algebraico y pensamiento computacional, espacial, estocástico y socioafectivo. Debe tenerse
en cuenta que la organización de los saberes en el currículo no implica ninguna temporalización ni orden
cronológico en su tratamiento en el aula.
– El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en
  distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la comprensión,
  la representación y el uso flexible de los números y las operaciones. El aprendizaje de los algoritmos
  operacionales no será un fin en sí mismo, sino parte de la comprensión conceptual de los números y
  sus interrelaciones.
– El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del
  mundo natural tridimensional. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y com-
  parar magnitudes (longitudes, superficies, volúmenes…), utilizar los instrumentos adecuados para
  realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son
  los ejes centrales de este sentido. Asimismo, aplicar el concepto de probabilidad como medida de la
  incertidumbre.
– El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo. Percibir y
  representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas,
  describir sus movimientos, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la ense-
  ñanza y aprendizaje de la geometría.
– El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general
  en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas
  mediante diferentes representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del
  mundo real con expresiones simbólicas son características fundamentales del sentido algebraico. El
  pensamiento computacional comparte dichas características y, además, sirve para formular, represen-
  tar y resolver problemas a través de herramientas y conceptos propios de la informática. Mediante
  asistentes que fusionan algebra y geometría, simuladores, lenguajes de programación... impulsamos
  el desarrollo del sentido algebraico.
– El sentido estocástico engloba el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas, la
  toma de decisiones a partir de la información estadística y, por último, la comprensión y comunicación
  de fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas.
– El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
  emociones, establecer y alcanzar metas y aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables
  e informadas. Todo ello, se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, a la
  disminución de actitudes negativas hacia ellas, a promover un aprendizaje activo y a erradicar ideas
  preconcebidas. Para reforzar este fin, por un lado, será necesario comunicar al alumnado mensajes
  positivos que impulsen su mejora continua; por otro, resultará esencial dar a conocer al alumnado las
  contribuciones de las mujeres a las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad. Los sabe-
  res correspondientes a este sentido deben incluirse a lo largo del desarrollo de todo el currículo de
  forma explícita.



                                           2023/2729 (215/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Tanto las competencias específicas, como los criterios de evaluación y los saberes básicos están dise-
ñados para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas complejas, individuales o colectivas,
en diferentes contextos, significativas y relevantes permitiendo desarrollar los aspectos fundamentales
de las matemáticas. Para ello, se recomienda combinar diferentes metodologías didácticas que favorez-
can la motivación por aprender. Las metodologías activas son especialmente adecuadas en un enfoque
competencial, ya que permiten construir el conocimiento y dinamizar la actividad de aprendizaje en el
aula mediante el intercambio de ideas. Las situaciones de aprendizaje, la resolución de problemas, el
aprendizaje por proyectos, trabajar con simulaciones y herramientas digitales, así como otras metodo-
logías combinadas según las necesidades del alumnado, posibilitan la interdisciplinariedad y favorecen
la reflexión crítica y la creatividad.
Por otra parte, para impulsar este enfoque competencial basado en metodologías activas, se propone
una evaluación formativa, continua, cualitativa y no meramente cuantificable, basada en el diálogo, la
comprensión y la mejora. Se trata de incidir positivamente mediante la evaluación en el proceso de
aprendizaje de las matemáticas aceptando el error como parte del proceso de construcción de conoci-
mientos, ofreciendo la retroalimentación adecuada, favoreciendo que los y las alumnas participen en la
regulación de su propio proceso de aprendizaje, dándoles la oportunidad de reconocer y valorar sus
avances, rectificando las ideas iniciales y adoptando las medidas correctoras necesarias.
La enseñanza-aprendizaje de la Matemática debe abordarse desde la inclusión de todas las personas,
garantizando las oportunidades y apoyos necesarios para la consecución de un aprendizaje significati-
vo que impulse el desarrollo personal y la integración social. En este sentido, una adecuada motivación,
tareas contextualizadas, el tiempo necesario y el uso de recursos manipulativos y digitales son prácticas
que favorecen una matemática inclusiva. La equidad no será ofrecer los mismos recursos para todas
las personas, sino que todas tengan posibilidad de desarrollar al máximo sus capacidades.
Al plantear las distintas tareas y aprendizajes será conveniente tener en cuenta los principios del Diseño
Universal de Aprendizaje (DUA): proporcionar múltiples formas de representación (el qué del aprendi-
zaje), proporcionar múltiples formas de acción y expresión (el cómo del aprendizaje) y proporcionar
múltiples formas de implicación (el porqué del aprendizaje). De esta manera favoreceremos el derecho
de todos a la inclusión.
Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y tecnológicos,
la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos opciones, A y B. Las
matemáticas A se desarrollan preferentemente mediante la resolución de problemas, la investigación y
el análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana, mientras que las matemáticas B profundizan,
además, en los procedimientos algebraicos incorporando contextos matemáticos, científicos y sociales.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
 aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de pro-
 ceder y obtener soluciones posibles.

La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya que
es un proceso central en la construcción del conocimiento matemático. Tanto los problemas de la vida
cotidiana en diferentes contextos como los problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas son
catalizadores de nuevo conocimiento, puesto que las reflexiones que se realizan durante su resolución
ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.
El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático del alumnado en el
contexto de la resolución de problemas. Para ello, es necesario, por un lado, proporcionar herramientas
de interpretación y modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficos… y, por otro, técni-
cas y estrategias de resolución de problemas como la analogía, estimación, ensayo y error, resolverlo



                                           2023/2729 (216/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




de manera inversa, tanteo, descomposición en problemas más sencillos..., que les permitan tomar de-
cisiones, anticipar la respuesta, asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso.
El empleo de herramientas digitales y computacionales en la resolución de problemas facilita, por un
lado, la puesta en práctica de diferentes estrategias resolutorias para la selección de la o las más ade-
cuadas y, por otro, ofrece la posibilidad de identificar y explorar otras relaciones matemáticas que no
estaban explicitas en el problema original.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, STEM3, STEM4, CD2, CPSSA5, CE3, CCEC4.

 2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas evaluando las
 respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista lógico y su reper-
 cusión global.

El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica sobre
su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una perspectiva global,
valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad o la no
discriminación. El razonamiento científico y matemático serán las herramientas principales para realizar
esa validación, pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección
de estrategias para verificar la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la
conciencia sobre los propios progresos y la autoevaluación. La verificación lógica-matemática de todo
el proceso resolutorio y la comprobación de resultados obtenidos permiten reformular preguntas y
plantear nuevas situaciones.
El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la
auto y coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz de
herramientas digitales tanto de programas de software dinámico como de calculadoras u hojas de cál-
culo, la verbalización o explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos de comprobación
de soluciones o de estrategias analógicas y digitales para validar las soluciones y su alcance.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD2, CPSAA4, CE1, CE3.

 3. Formular nuevos problemas y conjeturas de forma autónoma, relacionando diferentes saberes y
 proporcionando una representación matemática adecuada, con apoyo de herramientas tecnológicas,
 para generar nuevo conocimiento matemático.

El planteamiento de nuevos problemas y la formulación de preguntas, conjeturas e hipótesis son com-
ponentes esenciales del quehacer matemático. Hacer matemáticas implica descubrir, y la conjetura es
uno de los principales caminos para ello. Descubrir relaciones y observar patrones permite a los alumnos
reformular problemas y hacer predicciones basadas en el razonamiento inductivo. Con posterioridad,
dichas relaciones se podrán explicar y justificar con argumentos matemáticos aplicando el razonamien-
to deductivo.
El desarrollo de esta competencia puede fomentar un pensamiento más creativo, diverso y flexible, y
mejorar las destrezas heurísticas en la resolución de problemas. También se establecerán puentes
entre las situaciones concretas y las abstracciones matemáticas, conectando los nuevos conocimientos
con los ya adquiridos.
El uso de materiales manipulativos, calculadoras, asistentes matemáticos, software dinámico y simula-
dores virtuales facilitan visualizar propiedades, hacer predicciones, formular conjeturas y obtener con-
clusiones bien razonadas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5, CE3.



                                           2023/2729 (217/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




 4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
 partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando, generalizando y creando algoritmos para
 modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.

El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas. Utiliza la abstrac-
ción para identificar los aspectos más relevantes, reconocer patrones, descompone en tareas más
simples y define algoritmos, con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecu-
tada por un sistema informático. Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar
los aspectos fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado. Para tal fin, se consi-
dera necesario conectar la matemática escolar con la programación, herramienta relacionada directa-
mente con la resolución de problemas en contexto matemático y no matemático.
El desarrollo de esta competencia, unido a una selección adecuada de los recursos tecnológicos para el
trabajo en el aula, conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas, su modelización
y automatización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático, lo que
permitirá al alumno profundizar en el conocimiento matemático aplicado a la resolución de problemas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, STEM3, CD2, CD3, CD5, CE3.

 5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
 conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo integrado.

La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una compresión
más profunda y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre
el propio conocimiento, favoreciendo la interdisciplinariedad y aplicabilidad en contexto matemático y no
matemático. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexio-
nar sobre las relaciones existentes tanto entre los bloques de saberes como entre las matemáticas de
diferentes cursos o etapas.
El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas,
reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de problemas y comprender
cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo integrado.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
CD2, CD3, CCEC1.

 6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales, interrelacionando
 conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.

Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o con la propia
experiencia aumenta el bagaje matemático del alumnado. Es importante que el alumnado tenga la
oportunidad de experimentar matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar, social, natural,
científico, artístico y humanístico), valorando, tanto histórica como actualmente, la contribución de las
matemáticas a la resolución de los grandes objetivos del desarrollo humano.
La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los saberes conceptuales,
sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de forma que el conocimiento matemático
pueda ser transferido y aplicado a otras materias y contextos. Así, el desarrollo de esta competencia
conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con
otras materias y con la vida real y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas.
Se propone estimular, por un lado, el trabajo conjunto con otras áreas de conocimiento como la ciencia,
la tecnología, la ingeniería, las humanidades, las artes y las ciencias sociales en general y, por otro, el
establecimiento de vínculos estrechos con el entorno para dar respuesta a las necesidades y retos de
la sociedad actual.



                                           2023/2729 (218/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD3, CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

 7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados
 matemáticos usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.

La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental e incluye
dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o concepto y la de los procesos que
se realizan durante la práctica de las matemáticas.
El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de habilidades para la repre-
sentación, en soportes tanto analógicos como digitales, de entes matemáticos, como croquis, dibujos,
diagramas, esquemas, tablas, gráficas..., representaciones matemáticas que amplían significativamen-
te la capacidad para interpretar y resolver problemas de la vida real.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
CD1, CD2, CD5, CCEC4.

 8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos
 usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática apropiada, para dar
 significado y coherencia a las ideas matemáticas.

La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y matemá-
tica. A través de la comunicación las ideas se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento,
discusión y rectificación. Comunicar ideas, conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar,
afianzar y generar nuevos conocimientos.
El desarrollo de esta competencia conlleva expresar hechos, ideas, conceptos y procedimientos, por
escrito, verbal y gráficamente, de forma veraz y precisa utilizando la terminología matemática adecuada,
para dar significado y permanencia a las ideas al hacerlas públicas. Para el desarrollo de esta compe-
tencia específica se necesitará prestar especial atención a la capacitación lingüística del alumnado.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3,
CP1, STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.

 9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
 estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situa-
 ciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute
 en el aprendizaje de las matemáticas.

Resolver problemas o retos matemáticos debe ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales
dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional
y el interés por su aprendizaje.
El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de
estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud
proactiva ante nuevos retos matemáticos, entendiendo el error como una oportunidad de aprendizaje y
la variedad de emociones como una ocasión para crecer de manera personal.
El error debe ser aceptado e incorporado a la dinámica del aula sin que siempre sea penalizado; en
muchos casos es una palanca para optimizar los procesos y se ha de facilitar su expresión para impul-
sar el avance del aprendizaje. En este contexto, el aula ha de ser un ecosistema en el que se respetan
los ritmos y habilidades de cada persona de cara a facilitar la consecución de las competencias.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.



                                          2023/2729 (219/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




 10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
 demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles asigna-
 dos, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar
 personal y grupal y crear relaciones saludables.

Trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o gestión pacífica de conflictos, al tiempo que re-
suelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indagación,
motivación y confianza, para crear relaciones y entornos de trabajo saludables, permite afianzar la au-
toconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.

El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás, establecer y mantener rela-
ciones positivas con otras personas, ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva, trabajar en
equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, debe fomentarse la ruptura de estereotipos e ideas
preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales y/o sociales.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3,
STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


                                          CRITERIOS DE EVALUACIÓN

               Cursos de primero a segundo                                             Curso tercero

Competencia específica 1
1.1 Interpretar problemas matemáticos organizando y rela- 1.1. Interpretar los enunciados de los problemas matemáticos
cionando los datos dados y comprendiendo las preguntas organizando y diferenciando los datos más relevantes,
formuladas.                                               identificando las incógnitas y comprendiendo las preguntas
                                                          formuladas.
1.2 Elaborar representaciones matemáticas (dibujos, tablas,     1.2. Elaborar, de manera organizada y estructurada, repre-
esquemas, diagramas y algunas expresiones simbólicas            sentaciones matemáticas (tablas, diagramas, expresiones
sencillas...) que ayuden en la búsqueda de estrategias de       simbólicas y geométricas...) que ayuden en la búsqueda de
resolución de las situaciones de aprendizaje y de los proble-   estrategias de resolución de las situaciones de aprendizaje
mas.                                                            y de los problemas.
1.3 Aplicar diferentes herramientas y estrategias hasta en- 1.3. Evaluar y aplicar diferentes estrategias heurísticas hasta
contrar las apropiadas que contribuyan a la resolución de un encontrar las más apropiadas en la resolución de un proble-
problema.                                                    ma.
1.4 Obtener las posibles soluciones matemáticas razonadas 1.4. Obtener las posibles soluciones matemáticas razonadas
de un problema movilizando los conocimientos y las herra- de un problema movilizando los conocimientos y las herra-
mientas tecnológicas necesarias.                          mientas tecnológicas necesarias y evaluando el proceso
                                                          seguido.
Competencia específica 2
2.1 Comprobar la corrección matemática de las soluciones 2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones
de un problema, analizando otras posibles estrategias de de un problema y su coherencia en el contexto en el que se
resolución.                                              plantean, analizando otras posibles estrategias de resolución,
                                                         su alcance y repercusión desde diferentes perspectivas.
2.2 Señalar las condiciones que requiere la solución de un      2.2. Señalar, de forma razonada, el grado de exactitud y las
problema, teniendo en cuenta el contexto en el que se plan-     condiciones que requiere la solución de un problema, tenien-
tea y el tipo de número y las herramientas de resolución con    do en cuenta el contexto en el que se plantea y el tipo de
los que se cuenta.                                              número y las herramientas de resolución con los que se
                                                                cuenta.
Competencia específica 3
3.1 Reconocer conjeturas sencillas de forma guiada, anali- 3.1 3.1 Reconocer y formular conjeturas sencillas de forma
zando patrones, propiedades y relaciones y razonando su autónoma, analizando patrones, propiedades y relaciones y
validez con diferentes argumentos.                         razonando su validez con argumentos matemáticos.




                                                  2023/2729 (220/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                       N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                Cursos de primero a segundo                                                  Curso tercero

3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando 3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando
alguno de sus datos o alguna condición del problema.   alguno de sus datos o alguna condición del problema y, en
                                                       su caso, estudiar su posible generalización.
3.3 Investigar conjeturas basadas en el razonamiento mate-          3.3 Investigar conjeturas basadas en el razonamiento mate-
mático, utilizando la visualización, materiales manipulativos       mático, utilizando la visualización, materiales manipulativos
y digitales y las posibilidades del lenguaje algebraico y grá-      y digitales y las posibilidades del lenguaje algebraico y grá-
fico.                                                               fico.
Competencia específica 4
4.1 Reconocer patrones sencillos, organizar datos y descom- 4.1 Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un
poner un problema en partes más simples facilitando su in- problema en partes más simples facilitando su interpretación
terpretación computacional.                                 computacional.
4.2 Modelizar situaciones diversas y resolver problemas de 4.2 Modelizar situaciones diversas y resolver problemas de
forma eficaz interpretando, modificando y creando algoritmos forma eficaz interpretando, modificando y creando algoritmos
básicos.                                                     computacionales.
Competencia específica 5
5.1 Reconocer las relaciones entre los conocimientos (arit-         5.1 Reconocer y usar las relaciones entre los conocimientos
méticos, algebraicos y geométricos) y las experiencias ma-          (aritméticos, algebraicos y geométricos) y experiencias ma-
temáticas tales como identificar patrones o fomentar una            temáticas tales como identificar patrones o fomentar una
mirada matemática a la realidad.                                    mirada matemática a la realidad, como un todo coherente.
5.2 Reforzar las conexiones entre los campos de la Matemá-          5.2 Reforzar las conexiones entre los campos de la Matemá-
tica (Algebra, Geometría...) interactuando con materiales           tica (Algebra, Geometría...) interactuando con materiales
manipulables, asistentes matemáticos y otros recursos digi-         manipulables y con asistentes matemáticos y otros recursos
tales, desarrollando estrategias básicas para la resolución         digitales, desarrollando estrategias de dificultad creciente
de problemas.                                                       para la resolución de problemas.
Competencia específica 6
6.1 Establecer conexiones entre el mundo real y las matemá-         6.1 Establecer conexiones entre el mundo real y las matemá-
ticas usando los procesos inherentes a la investigación             ticas usando los procesos inherentes a la investigación
científica y matemática: medir, clasificar, representar, inferir,   científica y matemática: medir, clasificar, representar, inferir,
predecir y comunicar, en situaciones de la vida cotidiana.          predecir y comunicar, en diversos contextos.
6.2 Identificar conexiones lógicas entre las matemáticas y 6.2 Identificar e interpretar conexiones lógicas entre las
otras materias integrando los conocimientos de diferentes matemáticas y otras materias integrando los conocimientos
ámbitos y resolviendo problemas contextualizados.          de diferentes ámbitos y resolviendo problemas contextuali-
                                                           zados.
6.3 Reconocer las aportaciones de las matemáticas al pro- 6.3 Reconocer las aportaciones de las matemáticas al pro-
greso de la humanidad que contribuyen a solucionar los retos greso de la humanidad que contribuyen a solucionar los retos
a los que se enfrenta la sociedad actual                     a los que se enfrenta la sociedad actual
Competencia específica 7
7.1 Representar conceptos, procedimientos y resultados              7.1 Representar conceptos, procedimientos y resultados
básicos mediante herramientas verbales, gráficas o simbóli-         matemáticos, usando herramientas verbales, gráficas o
cas, para visualizar ideas y estructurar procesos matemáti-         simbólicas, para visualizar ideas y estructurar procesos
cos, valorando su utilidad para enriquecer la comunicación y        matemáticos, valorando su utilidad para enriquecer la comu-
la transferencia de información.                                    nicación y la transferencia de información.
7.2 Usar las diferentes herramientas de representación 7.2 Usar las diferentes herramientas de representación
(verbales, visuales, manipulativas y digitales) impulsando la (verbales, visuales, manipulativas y digitales) impulsando la
transferencia entre formas de razonamiento.                   transferencia entre formas de razonamiento y llegando a
                                                              conclusiones bien argumentadas.
Competencia específica 8
8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático         8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático
apropiado (oralmente y por escrito) y describiendo y expli-         apropiado (oralmente y por escrito) y describiendo, explican-
cando los razonamientos, procedimientos y conclusiones de           do y justificando los razonamientos, procedimientos y con-
una manera clara y ordenada.                                        clusiones de una manera clara, ordenada y argumentada.




                                                     2023/2729 (221/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                Cursos de primero a segundo                                               Curso tercero

8.2 Reconocer en la vida cotidiana la presencia del lenguaje 8.2 Reconocer el lenguaje matemático presente en la vida
matemático y las situaciones que requieren su uso, empleán- cotidiana, empleándolo con precisión y rigor.
dolo de manera apropiada.
Competencia específica 9
9.1 Identificar las emociones propias con respecto a las          9.1 Identificar y gestionar las emociones propias con respec-
matemáticas, aceptando los errores como una oportunidad           to a las matemáticas, aceptando los errores como una
de mejora y generando expectativas positivas ante nuevos          oportunidad de mejora y generando expectativas positivas
retos.                                                            ante nuevos retos.
9.2 Mostrar una motivación positiva y perseverancia acep- 9.2 Mostrar una motivación positiva, perseverancia y resilien-
tando la crítica razonada al hacer frente a las diferentes si- cia aceptando la crítica razonada y reformulando las concep-
tuaciones de aprendizaje de las matemáticas.                   ciones previas al hacer frente a las diferentes situaciones de
                                                               aprendizaje de las matemáticas.
Competencia específica 10
10.1 Colaborar activamente y construir relaciones en el tra-      10.1 Colaborar activamente y construir relaciones en el tra-
bajo en equipos heterogéneos, comunicándose de manera             bajo en equipos heterogéneos, comunicándose de manera
efectiva, tomando decisiones y juicios informados, y elimi-       efectiva, pensando de forma crítica, tomando decisiones y
nando todo tipo de prejuicio o discriminación.                    juicios informados, y eliminando todo tipo de prejuicio o dis-
                                                                  criminación.
10.2 Participar en el reparto de tareas que deban desarro-        10.2 Participar en el reparto de tareas que deban desarro-
llarse en equipo, favoreciendo la inclusión sin ningún tipo de    llarse en equipo, aportando valor, favoreciendo la inclusión
discriminación, la escucha activa, asumiendo el rol asignado      sin ningún tipo de discriminación, la escucha activa, asumien-
y responsabilizándose de la propia contribución al grupo.         do el rol asignado y responsabilizándose de la propia contri-
                                                                  bución al grupo.


                Curso cuarto Matemáticas A                                        Curso cuarto Matemáticas B

Competencia específica 1
1.1 Reformular de forma verbal y/o gráfica, problemas mate- 1.1 Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemá-
máticos interpretando los datos, las relaciones entre ellos y ticos, analizando los datos, las relaciones entre ellos y las
las preguntas planteadas.                                     preguntas planteadas.
1.2 Representar matemáticamente la información más rele-          1.2 Representar matemáticamente la información más rele-
vante de un problema con herramientas digitales adecuadas         vante de un problema con herramientas digitales adecuadas
(tablas, diagramas, expresiones simbólicas...) que faciliten la   (tablas, diagramas, expresiones simbólicas y geométricas...)
elección de la estrategia más eficaz en su resolución.            que faciliten la elección de la estrategia más eficaz en su
                                                                  resolución.
1.3 Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valo- 1.3 Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrate-
rando su eficacia e idoneidad en la resolución de problemas. gias elaboradas para resolver un problema valorando su
                                                             eficiencia.
1.4 Obtener todas las soluciones matemáticas de un proble- 1.4 Obtener todas las soluciones matemáticas de un proble-
ma movilizando los conocimientos necesarios, reflexionando ma movilizando los conocimientos necesarios, reflexionando
y evaluando el proceso seguido.                            y evaluando el proceso seguido.
Competencia específica 2
2.1 Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valo- 2.1 Justificar las soluciones óptimas de un problema desde
rando tanto la corrección matemática como sus implicaciones diferentes perspectivas matemáticas y sociales.
desde diferentes perspectivas sociales.
2.2 Seleccionar las soluciones óptimas de un problema va- 2.2 Justificar las soluciones óptimas de un problema desde
lorando tanto la corrección matemática como sus implicacio- diferentes perspectivas matemáticas y sociales
nes desde diferentes perspectivas sociales
Competencia específica 3
3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma 3.1 Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma
guiada.                                                  autónoma estudiando patrones y relaciones.




                                                   2023/2729 (222/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                Curso cuarto Matemáticas A                                      Curso cuarto Matemáticas B

3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando 3.2 Plantear variantes de un problema dado modificando
alguno de sus datos o condición y observando la relación alguno de sus datos o condición y estudiando su posible
entre los diferentes resultados obtenidos.               generalización.
3.3 Razonar la validez de las conjeturas o tesis formuladas 3.3 Razonar la validez de las conjeturas o tesis formuladas
fundamentándolas con argumentos matemáticos consisten- fundamentándolas con argumentos matemáticos consisten-
tes utilizando herramientas tecnológicas.                   tes utilizando herramientas tecnológicas.
Competencia específica 4
4.1 Reconocer diferentes patrones (numéricos, geométricos, 4.1 Reconocer diferentes patrones (numéricos, geométricos,
algebraicos…), organizar datos y descomponer un problema algebraicos…) y desarrollar una representación computacio-
en partes más simples facilitando su interpretación y su tra- nal de situaciones problematizadas.
tamiento computacional.
4.2 Modelizar situaciones, de los ámbitos personal, social y 4.2 Modelizar situaciones de los ámbitos personal, social,
laboral, y resolver problemas de forma eficaz interpretando, laboral y académico, y resolver problemas de forma eficaz
modificando y creando algoritmos.                            interpretando, modificando, generalizando y creando algorit-
                                                             mos.
Competencia específica 5
5.1 Conectar los conocimientos y experiencias matemáticas 5.1 Analizar las conexiones entre las experiencias y los co-
entre sí formando un todo coherente.                      nocimientos matemáticos formando un todo coherente.
5.2 Analizar y elaborar conexiones entre diferentes procesos 5.2 Analizar y elaborar conexiones entre diferentes procesos
matemáticos aplicando conocimientos y experiencias pre- matemáticos aplicando conocimientos y experiencias.
vias.
5.3 Reforzar e integrar las relaciones entre los campos de la 5.3 Reforzar e integrar las relaciones entre los campos de la
Matemática interactuando con frecuencia con asistentes Matemática (Algebra, Geometría...) interactuando habitual-
matemáticos y otros recursos digitales                        mente con asistentes matemáticos y otros recursos digitales
Competencia específica 6
6.1 Establecer y aplicar conexiones entre el mundo real y las 6.1 Establecer y aplicar conexiones entre el mundo real y las
matemáticas mediante procesos tales como: medir, clasificar, matemáticas usando los procesos inherentes a la investiga-
representar, inferir, predecir y comunicar.                   ción científica y matemática: medir, clasificar, representar,
                                                              inferir, predecir y comunicar.
6.2 Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las 6.2 Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las
matemáticas y otras materias integrando los conocimientos matemáticas y otras materias integrando los conocimientos
de diferentes ámbitos.                                    de diferentes ámbitos y realizando un análisis crítico de los
                                                          contenidos implicados.
6.3 Reconocer y reflexionar sobre las aportaciones de las 6.3 Reconocer y valorar las aportaciones de las matemáticas
matemáticas al progreso de la humanidad que contribuyen a al progreso de la humanidad que contribuyen a solucionar
solucionar los retos a los que se enfrenta la sociedad actual. los retos a los que se enfrenta la sociedad actual.
Competencia específica 7
7.1 Representar conceptos, procedimientos y resultados 7.1 Representar y analizar conceptos, procedimientos y re-
matemáticos con diferentes herramientas valorando su utili- sultados matemáticos usando diferentes herramientas, tanto
dad para compartir información.                             analógicas como digitales, visualizando ideas y estructuran-
                                                            do procesos.
7.2 Seleccionar y usar las diferentes herramientas de repre-    7.2 Seleccionar y usar diferentes formas de representación
sentación (verbales, visuales, manipulativas y digitales) im-   (pictórica, gráfica, verbal o simbólica) impulsando la transfe-
pulsando la transferencia entre formas de razonamiento di-      rencia entre formas de reflexión y razonamiento diversas,
versas y favoreciendo la exactitud y coherencia de los          enriqueciendo el proceso comunicativo y aportando rigor y
mensajes.                                                       exactitud.
Competencia específica 8
8.1 Comunicar información utilizando el lenguaje matemático 8.1 Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamien-
apropiado, oralmente y por escrito, describiendo, explicando tos matemáticos con coherencia, claridad y mediante la ter-
y justificando los razonamientos, procedimientos y conclu- minología apropiada.
siones.




                                                  2023/2729 (223/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                Curso cuarto Matemáticas A                                      Curso cuarto Matemáticas B

8.2 Reconocer el lenguaje matemático presente en los ám- 8.2 Reconocer y emplear el lenguaje matemático requerido
bitos personales y sociales de la vida cotidiana empleándolo en la vida cotidiana y en diversos contextos con precisión,
con precisión, rigor y coherencia.                           rigor y coherencia.
Competencia específica 9
9.1 Gestionar las emociones propias y desarrollar el autocon- 9.1 Identificar y gestionar las emociones propias, desarrollar
cepto matemático generando expectativas positivas ante la autoconciencia y el sentido de identidad y reconocer las
nuevos retos.                                                 fuentes de estrés al abordar los diferentes desafíos matemá-
                                                              ticos.
9.2 Mostrar una motivación positiva y perseverancia al hacer 9.2 Mantener la perseverancia y una motivación positiva,
frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las aceptando la crítica razonada, al hacer frente a las diferentes
matemáticas aceptando la crítica razonada.                   situaciones de aprendizaje de las matemáticas en los dife-
                                                             rentes ámbitos de la vida.
9.3 Aceptar los errores reconociendo en ellos una oportuni- 9.3 Aceptar los errores reconociendo en ellos una oportuni-
dad de mejora y una posibilidad de abordar nuevos retos de dad de mejora y una posibilidad de abordar nuevos retos en
forma creativa                                              diferentes ámbitos, incluidos el de la vida cotidiana y el
                                                            académico
Competencia específica 10
10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando    10.1 Colaborar activamente y construir relaciones trabajando
en equipos heterogéneos, comunicándose de manera efec-          en equipos heterogéneos, comunicándose de manera efec-
tiva, pensando de forma crítica y creativa, y tomando deci-     tiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisio-
siones y juicios informados, en entornos tanto presenciales     nes y juicios informados, para resolver problemas que impli-
como en línea.                                                  can la aplicación de los contenidos estudiados en entornos
                                                                presenciales y en línea.
10.2 Gestionar el reparto de tareas del equipo, aportando       10.2 Participar en el reparto de tareas matemáticas a desarro-
valor al grupo, favoreciendo la inclusión, la escucha activa,   llar en equipo, practicando la inclusión, escuchando el pensa-
responsabilizándose del rol asignado y de su contribución al    miento de los demás, asumiendo el rol asignado con respon-
grupo, en entornos tanto presenciales como en línea.            sabilidad y respeto para con las demás personas del grupo.




                                                SABERES BÁSICOS

                                        Saberes básicos. Cursos primero a segundo

A. Sentido numérico
1. Conteo                   Estrategias para hacer estimaciones y recuentos sistemáticos en la resolución de problemas
                            matemáticos y de la vida cotidiana (diagramas de árbol, tablas de doble entrada y otras estra-
                            tegias de conteo significativo).*
2. Cantidad                 Utilidades de los números naturales (ordenación, identificación, codificación...) en situaciones
                            cotidianas.*
                            Pautas básicas para realizar estimaciones con la precisión requerida por el contexto.*
                            Pautas para reconocer y comparar el tamaño de los números en diversos contextos. Potencias
                            de exponente positivo.*
                            Potencias y raíces sencillas para expresar cantidades en contextos de la resolución de proble-
                            mas y de la vida cotidiana con la precisión requerida.
                            Formas de representación de una cantidad (natural, entero, decimal, fracción, porcentaje) eli-
                            giendo la más adecuada en cada situación o problema y relación o equivalencia entre ellas.*
3. Sentido de las           Estrategias de cálculo escrito y mental con números naturales, enteros, decimales y fracciones
operaciones                 sencillas, también con ayuda de representaciones en la recta numérica, en situaciones con-
                            textualizadas.*
                            Relaciones inversas entre la adición-sustracción, multiplicación-división y elevar al cuadra-
                            do-extraer raíz cuadrada.




                                                  2023/2729 (224/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                     Saberes básicos. Cursos primero a segundo

4. Relaciones             Factores, múltiplos y divisores básicos. Factorización en números primos para resolver proble-
                          mas mediante estrategias y/o herramientas diversas, incluido el uso de la calculadora. Máximo
                          común divisor y mínimo común múltiplo.*
                          Relaciones entre fracciones, decimales y porcentajes.*
                          Números enteros, fracciones, decimales, potencias y raíces sencillas: comprensión y represen-
                          tación de cantidades con ellos.*
                          Patrones y regularidades numéricas (números enteros y fracciones) en diferentes contextos.
5. Razonamiento           Razones, proporciones y constante de proporcionalidad en contextos cotidianos.*
proporcional
                          Escalas en problemas de representación de planos y mapas.*
                          Proporcionalidad directa e inversa en la resolución de problemas de la vida cotidiana.*
                          Porcentajes básicos de uso común en contextos cotidianos. Cálculo mental y escrito.*
                          Métodos para resolver problemas relacionados con aumentos y disminuciones porcentuales y
                          proporciones en diferentes contextos (rebajas y subidas de precios, impuestos, escalas,
                          cambio de divisas, etc.).
6. Educación financiera   Información numérica y métodos para la toma de decisiones en contextos financieros perso-
                          nales.*
                          Métodos para la gestión de los ingresos y gastos de la economía familiar.
B. Sentido de la medida
1. Magnitud               Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos y relación entre los mismos.*
                          Unidades y operaciones adecuadas en problemas que impliquen medida.*
2. Estimación y           Estimaciones y medidas reales.*
relaciones
                          Grado de precisión requerida en situaciones de medida en entornos cercanos.*
3. Medición               Pautas para la obtención de fórmulas de longitudes y áreas de formas planas y tridimensiona-
                          les. Descomposición en figuras más sencillas.*
                          Representaciones planas de objetos tridimensionales básicos. Cálculo de perímetros, áreas y
                          volúmenes.
C. Sentido espacial
1. Formas geométricas     Formas geométricas diversas en objetos de la vida cotidiana (en la arquitectura, en al arte, en
de dos y tres             la moda, en la naturaleza...). Clasificación informal.*
dimensiones
                          Formas geométricas planas y tridimensionales más comunes: descripción y clasificación en
                          función de sus propiedades o características.*
                          Relaciones geométricas como la congruencia y semejanza en figuras planas. Teorema de
                          Thales. Teorema de Pitágoras.*
                          Técnicas de construcción de formas geométricas tridimensionales con las herramientas habi-
                          tuales y las digitales.
2. Localización y         Sistemas de representación y localización mediante coordenadas cartesianas.*
sistemas de
                          Relaciones entre objetos de dos y tres dimensiones y su representación gráfica.*
representación
                          Representación gráfica de formas de dos y tres dimensiones, incluidas las vistas y el desarro-
                          llo de cuerpos de tres dimensiones.
3. Movimientos y          Giros, traslaciones y simetrías en situaciones diversas utilizando herramientas tecnológicas y/o
transformaciones          manipulativas.*
4. Visualización,         Relaciones geométricas: investigación en diversos sentidos (numérico, algebraico básico) y en
razonamiento y            diversos campos (arte, ciencia, vida diaria).*
modelización geométrica
                          Modelos geométricos para representar relaciones numéricas y algebraicas básicas en la reso-
                          lución de problemas.




                                               2023/2729 (225/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                        Saberes básicos. Cursos primero a segundo

D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
1. Patrones                  Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de pautas y regularidades
                             sencillas. Visualización con la ayuda de dibujos, software dinámico y manipuladores virtuales.*
2. Modelo matemático         Técnicas de modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones mate-
                             máticas (dibujos, esquemas, diagramas...) y el lenguaje algebraico (modelos lineales y cuadrá-
                             ticos básicos).*
3. Variable                  Concepto de variable en sus diferentes naturalezas.*
4. Igualdad y desigualdad    Álgebra simbólica para representar relaciones lineales y algunas cuadráticas básicas en situa-
                             ciones de la vida cotidiana.*
                             Expresiones algebraicas sencillas. Equivalencias y operaciones básicas en la resolución de
                             problemas.*
                             Ecuaciones lineales y cuadráticas básicas: equivalencia de expresiones algebraicas y búsque-
                             da de soluciones en contextos de la vida cotidiana.
5. Relaciones y funciones    Concepto intuitivo de función. Situaciones varias del mundo real que supongan una relación
                             entre magnitudes. Distintas formas de expresión de una función.*
                             Funciones lineales. Representación y características generales. Interpretación de la pendiente
                             de la recta.*
                             Relaciones cuantitativas lineales en situaciones de la vida cotidiana: identificación y determi-
                             nación de las funciones que las modelizan.*
                             Pautas para obtener la información más relevante de una función a partir de sus diferentes
                             expresiones (verbal, tabular, gráfica y algebraica).*
6. Pensamiento               Procesos y resolución de problemas: descomposición y transferencia a otras situaciones.*
computacional
                             Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos básicos.*
                             Formulación de cuestiones susceptibles de ser reproducidas y analizadas utilizando programas
                             y otras herramientas.*
E. Sentido estocástico
1. Organización y análisis   Análisis e interpretación de tablas de frecuencias y gráficos estadísticos de variables cualitati-
de datos                     vas y cuantitativas.*
                             Recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana y del ámbito científico
                             que involucran una sola variable.*
                             Representaciones gráficas mediante diferentes tecnologías interpretando la forma en la que se
                             distribuyen los datos.
                             Medidas de centralización y dispersión: interpretación y cálculo.
2. Predictibilidad e         Fenómenos deterministas y aleatorios: características que los definen.*
incertidumbre
                             Noción intuitiva de probabilidad. Sucesos elementales y espacio muestral de un fenómeno
                             aleatorio.*
                             Relación e interacción entre proporción, frecuencia relativa y probabilidad.*
                             Regla de Laplace y asignación de probabilidades en experimentos sencillos.*
                             Experimentos sencillos para analizar el comportamiento de fenómenos aleatorios: planificación
                             y simulación con asistentes digitales.
3. Inferencia                Preguntas adecuadas que permiten descubrir las características de interés de una población.*
                             Datos relevantes que posibilitan responder a cuestiones planteadas en investigaciones esta-
                             dísticas.*
                             Conclusiones fundamentadas y juicios razonados a partir de los resultados de una investigación.




                                                   2023/2729 (226/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                       Saberes básicos. Cursos primero a segundo

F. Sentido socioafectivo
1. Creencias, actitudes y   Curiosidad, iniciativa, perseverancia y resiliencia hacia el aprendizaje de las matemáticas.*
emociones
                            Autoconciencia y autorregulación de las emociones que intervienen en el aprendizaje.*
                            Flexibilidad cognitiva, apertura a un cambio de estrategia cuando sea necesario, aceptando el
                            error en el aprendizaje.*
2. Trabajo en equipo y      Técnicas cooperativas en el trabajo en equipo.*
toma de decisiones
                            Conductas empáticas y estrategias operativas para la gestión de conflictos.*
                            Responsabilidad personal y reconocimiento del otro de cara al logro de los objetivos del grupo
                            en entornos presenciales y en línea.*
3. Inclusión, respeto y     Actitudes inclusivas ante la diversidad intrínseca presente en el aula y en la sociedad; valoración
diversidad                  en entornos presenciales y en línea.*
                            Claves de la contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conoci-
                            miento humano (científico, tecnológico, artístico, humanístico, social) desde una perspectiva
                            de inclusión.


                                              Saberes básicos. Curso tercero

A. Sentido numérico
1. Conteo                   Estrategias variadas para hacer recuentos sistemáticos. Introducción a las técnicas de conteo
                            combinatorio.*
                            Técnicas de conteo estimativo en situaciones reales en las que el conteo directo es imposible,
                            costoso o laborioso (participantes en una manifestación, conteo poblaciones de animales,
                            número de unidades de pequeño tamaño en un kilo...).
2. Cantidad                 Pautas para reconocer y comparar el tamaño de los números en diversos contextos. Potencias
                            de exponente positivo y negativo. Notación científica con ayuda de la calculadora.*
                            Potencias de exponente entero y raíces en la resolución de problemas.*
                            Estimaciones de cantidades con la precisión requerida por el contexto.*
                            Pautas para la representación en la recta numérica de los números enteros, decimales y racio-
                            nales.*
                            Porcentajes mayores que 100 y menores que 1.*
3. Sentido de las           Estrategias variadas de cálculo con diferentes tipos de números incluidas potencias de expo-
operaciones                 nente positivo y negativo en la resolución de problemas.*
                            Operaciones con números en notación científica en diferentes contextos con ayuda de la cal-
                            culadora o asistentes matemáticos.
4. Relaciones               Números racionales y decimales. Relaciones y representación en la recta numérica.*
                            Patrones y regularidades en secuencias numéricas en contexto de la resolución de problemas.*
                            Sucesiones. Progresiones aritméticas y geométricas.
5. Razonamiento             Aumentos y disminuciones porcentuales e índices de variación aplicados a problemas de la
proporcional                vida cotidiana.*
6. Educación financiera     Información numérica en contextos financieros personales, sociales y administrativos.*
                            El ahorro y la capitalización para el bienestar personal, el desarrollo social responsable y el
                            progreso económico sostenible.
B. Sentido de la medida
1. Magnitud                 Unidades de medidas de longitud, de superficie y de volumen, y sus relaciones.*
2. Estimación y             Estimaciones y medidas reales: elección de la más adecuada en la resolución de problemas.*
relaciones
                            Grado de precisión requerida en situaciones de medida en el entorno académico.




                                                  2023/2729 (227/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                               Saberes básicos. Curso tercero

3. Medición                  Fórmulas para obtener longitudes, áreas y volúmenes de formas planas y tridimensionales:
                             deducción.*
                             Realización de dibujos de objetos geométricos con propiedades fijadas como las longitudes de
                             los lados o las medidas de los ángulos.
C. Sentido espacial
1. Formas geométricas        Formas geométricas tridimensionales: poliedros y cuerpos de revolución. Descripción y clasi-
de dos y tres                ficación en función de sus propiedades o características.*
dimensiones
                             Teorema de Thales y de Pitágoras en la resolución de problemas.*
                             Técnicas de construcción de formas geométricas con herramientas habituales y digitales, como
                             programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
2. Localización y            Pautas de localización y descripción de relaciones espaciales entre objetos del mundo físico y
sistemas de                  entre entidades matemáticas: coordenadas geométricas y otros sistemas de representación.*
representación
                             Vistas y desarrollo de cuerpos de tres dimensiones mediante programas dinámicos y manipu-
                             ladores virtuales.
3. Movimientos y             Transformaciones que conservan el área y/o el perímetro utilizando herramientas manipulativas
transformaciones             (papel, geoplano...) y digitales.*
4. Visualización,            Relaciones geométricas: investigación en diversos sentidos (numérico, algebraico, analíticas
razonamiento y               básicas) y diversos campos (arte, ciencia, vida diaria).*
modelización geométrica
                             Modelos geométricos para representar y explicar relaciones numéricas, algebraicas y analíticas
                             básicas en la resolución de problemas, también con asistentes matemáticos.*
D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
1. Patrones                  Métodos de investigación de regularidades, pautas y relaciones en secuencias numéricas y su
                             generalización mediante el lenguaje algebraico.*
2. Modelo matemático         Técnicas de modelización de situaciones de la vida cotidiana, usando representaciones mate-
                             máticas y el lenguaje algebraico (modelos lineales, cuadráticos y exponenciales básicos).*
                             Pautas de deducción de conclusiones razonables sobre una situación una vez modelizada.
3. Variable                  Profundización en el concepto de variable en sus diferentes naturalezas.*
4. Igualdad y desigualdad    Álgebra simbólica para representar relaciones lineales y cuadráticas en diversos contextos.*
                             Ecuaciones lineales y cuadráticas: equivalencia de expresiones algebraicas y búsqueda de
                             soluciones en diversos contextos.*
5. Relaciones y funciones    Funciones lineales y no lineales: representación, identificación y comparación de sus propie-
                             dades a partir de tablas, gráficas o expresiones algebraicas.*
                             Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana: identificación y determinación de
                             la clase o clases de funciones que las modelizan.*
                             Álgebra simbólica para la representación, explicación de relaciones matemáticas y deducción
                             de la información más relevante.
6. Pensamiento               Procesos y resolución de problemas: descomposición y generalización a otras situaciones.*
computacional
                             Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos.*
                             Formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas utilizando programas y otras herra-
                             mientas para su resolución y para la mejora de procesos.*
E. Sentido estocástico
1. Organización y análisis   Tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas y cuantitativas discretas y continuas en
de datos                     contextos de resolución de problemas.*
                             Obtención de conclusiones lógicas interpretando datos y gráficos de la vida cotidiana y del
                             ámbito científico.*
                             Medidas de centralización y dispersión: interpretación y cálculo.*




                                                  2023/2729 (228/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                              Saberes básicos. Curso tercero

                            Comparación de dos conjuntos de datos en razón de sus medidas de centralización y dispersión.
                            Variables relacionadas con aspectos de la vida cotidiana que tengan influencia en la situación
                            ambiental del planeta, la pobreza y la inclusión.
2. Predictibilidad e        Fenómenos deterministas y aleatorios: análisis.*
incertidumbre
                            Sucesos elementales y espacio muestral de un fenómeno aleatorio.*
                            La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios: análisis.*
                            Relación e interacción entre proporción, frecuencia relativa y probabilidad.*
                            Regla de Laplace y probabilidad.*
                            Experiencias para analizar el comportamiento de fenómenos aleatorios, también con simula-
                            dores digitales.
3. Inferencia               Preguntas adecuadas que permiten conocer las características definitorias de una población y
                            obtener conclusiones fundamentadas.
                            Datos de relevancia social que posibilitan responder a cuestiones planteadas en investigaciones
                            estadísticas.*
                            Conclusiones fundamentadas y juicios razonados a partir de los resultados de una investigación.*
F. Sentido socioafectivo
1. Creencias, actitudes y   Curiosidad, iniciativa, perseverancia, resiliencia y creatividad en el aprendizaje de las matemá-
emociones                   ticas.*
                            Autoconciencia y autorregulación de las emociones que intervienen en el aprendizaje.*
                            Flexibilidad cognitiva, apertura a un cambio de estrategia cuando sea necesario, transforman-
                            do el error en oportunidad de aprendizaje.*
2. Trabajo en equipo y      Técnicas cooperativas en el trabajo en equipo.*
toma de decisiones
                            Conductas empáticas y estrategias creativas para la gestión de conflictos.
                            Responsabilidad personal y reconocimiento del otro en la gestión de situaciones problemáticas
                            en el aula.*
3. Inclusión, respeto y     Actitudes inclusivas y diversidad intrínseca presente en el aula y en la sociedad; promoción en
diversidad                  diferentes entornos.*
                            Claves de la contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conoci-
                            miento humano (científico, tecnológico, artístico, humanístico, social) desde una perspectiva
                            de inclusión.*


                                      Saberes básicos. Curso cuarto. Matemáticas A

A. Sentido numérico
1. Conteo                   Situaciones y problemas de la vida cotidiana en los que se tengan que hacer recuentos siste-
                            máticos. Estrategias de conteo significativo, diagramas de árbol, tablas de doble entrada y
                            técnicas de combinatoria. *
2. Cantidad                 Técnicas de realización de estimaciones en diversos contextos analizando el error cometido.*
                            Números reales y expresión de cantidades en contextos de la vida cotidiana con la precisión
                            requerida.*
                            Tamaño de los números en contextos de la vida real. Interpretación crítica.
                            Identificación del conjunto numérico que sirve para responder a diferentes necesidades: contar,
                            medir, comparar, etc. *
3. Sentido de las           Propiedades de las operaciones aritméticas en la realización de cálculos con números reales
operaciones                 de manera eficiente, también con calculadora, adaptando las estrategias a cada situación.*
                            Números irracionales significativos. Reconocimiento en situaciones de la vida cotidiana.




                                                 2023/2729 (229/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                      Saberes básicos. Curso cuarto. Matemáticas A

4. Relaciones               Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales. Identificación y
                            análisis.*
                            Orden en la recta numérica. Intervalos
5. Razonamiento             Métodos para la resolución de problemas relacionados con proporciones, tanto directas como
proporcional                inversas, escalas e índices.*
6. Educación financiera     Métodos para la resolución de problemas relacionados con aumentos y disminuciones porcen-
                            tuales, intereses y tasas en contextos financieros.*
B. Sentido de la medida
1. Medición                 Pautas para la interpretación y deducción de la pendiente y su relación con un ángulo en situa-
                            ciones sencillas.*
2. Cambio                   Tasa de variación media y su significado gráfico en contextos de la vida cotidiana con el apoyo
                            de herramientas tecnológicas.*
C. Sentido espacial
1. Formas geométricas       Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con programas de
de dos y tres               geometría dinámica.*
dimensiones
                            Razón de semejanza entre longitudes, áreas y volumen de cuerpos semejantes con apoyo de
                            software de geometría dinámica.*
2. Movimientos y            Transformaciones geométricas elementales (simetrías, rotaciones, traslaciones y escalas) en
transformaciones            la vida cotidiana: investigación con herramientas tecnológicas como programas de geometría
                            dinámica, realidad aumentada, etc.
3. Visualización,           Modelos geométricos para representar y explicar relaciones numéricas y algebraicas en situa-
razonamiento y              ciones diversas.*
modelización geométrica
                            Conjeturas sobre propiedades geométricas utilizando programas de geometría dinámica u otras
                            herramientas en diferentes contextos.
D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
1. Patrones                 Regla de formación de diversas estructuras en casos sencillos. *
2. Modelo matemático        Problemas de la vida cotidiana apoyándose en representaciones matemáticas y en el lengua-
                            je algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones elementales.*
                            Conclusiones razonables de una situación de la vida cotidiana una vez modelizada.*
3. Variable                 Diferentes usos de las variables (incógnita, número generalizado, relación funcional...), aso-
                            ciando la expresión simbólica al contexto del problema.*
                            Representación gráfica de relaciones lineales y cuadráticas interpretando sus características.*
4. Igualdad y desigualdad   Algebra simbólica y representación de relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la
                            vida cotidiana. *
                            Soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana. *
                            Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: interpretación y resolución, también
                            mediante asistentes y simuladores virtuales.*
5. Relaciones y funciones   Aplicación de la forma de representación más adecuada (enunciado, tabla, gráfica o formula)
                            en la resolución de problemas de la vida cotidiana.*
                            Representación de funciones elementales e interpretación de sus propiedades (dominio de
                            definición, creciente, decreciente, máximos, mínimos...) en situaciones de la vida cotidiana.*
                            Interpretación de relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y selección del
                            tipo de funciones que la modelizan.
6. Pensamiento              Resolución de problemas por descomposición de procesos en sus fases y generalización y
computacional               transferencia a otras situaciones similares. *
                            Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos. *
                            Mejora de procesos utilizando programas y herramientas adecuadas, en la resolución de
                            problemas.*




                                                 2023/2729 (230/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                       Saberes básicos. Curso cuarto. Matemáticas A

E. Sentido estocástico
1. Organización y análisis   Tablas y gráficos estadísticos de dos variables cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitati-
de datos                     vas continuas.*
                             Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas,
                             cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
                             Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
                             Recogida y organización de datos de una situación de la vida cotidiana que involucre dos va-
                             riables. *
                             Representaciones gráficas mediante medios tecnológicos (aplicaciones informáticas y para
                             móviles, hojas de cálculo, calculadoras...).*
                             Distinción entre correlación y causalidad: relación entre dos variables y regresión lineal.*
                             Detección de errores y falsas informaciones en los medios de comunicación y las redes sociales.
2. Predictibilidad e         Cálculo de probabilidades para tomar decisiones fundamentadas en diferentes contextos.*
incertidumbre
                             Regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos simples y compuestos.*
                             Experimentos simples y compuestos para estudiar el comportamiento de fenómenos aleatorios. *
                             Diagramas de árbol y tablas de contingencia en experiencias aleatorias compuestas.*
3. Inferencia                Estudios estadísticos y sus etapas (hipótesis, muestra, experimento, recogida de datos, orga-
                             nización, representación, cálculo e interpretación). *
                             Datos relevantes, representatividad de la muestra y alcance de las conclusiones en investiga-
                             ciones estadísticas. *
                             Relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas tecnológicas la perti-
                             nencia de una regresión lineal. *
                             Estrategias de representación e interpretación de datos relevantes en investigaciones estadís-
                             ticas mediante herramientas digitales.
F. Sentido socioafectivo
1. Creencias, actitudes y    Curiosidad, iniciativa, perseverancia, resiliencia y creatividad hacia el aprendizaje de las ma-
emociones                    temáticas. *
                             Gestión de las emociones que intervienen en el aprendizaje como la autoconciencia, la auto-
                             rregulación y la perseverancia.*
                             Flexibilidad cognitiva, buscando un cambio de estrategia cuando sea necesario y transforman-
                             do el error en oportunidad de aprendizaje.*
2. Trabajo en equipo y       Asunción de responsabilidades y participación activa optimizando el trabajo en equipo. *
toma de decisiones
                             Disposición a requerir y ofrecer ayuda en la gestión de conflictos. *
                             Reflexión sobre las claves de situaciones problemáticas y toma de decisiones adecuadas en
                             situaciones similares. *
                             Asunción de responsabilidades en el logro de los objetivos del grupo.*
3. Inclusión, respeto y      Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad intrínseca presente en el aula y en la socie-
diversidad                   dad.*
                             Contribución de las matemáticas al desarrollo del conocimiento humano.*


                                       Saberes básicos. Curso cuarto. Matemáticas B

A. Sentido numérico
1. Conteo                    Combinatoria básica aplicada a la resolución de problemas de la vida cotidiana en los que se
                             tengan que hacer recuentos sistemáticos.*
2. Cantidad                  Técnicas para realizar estimaciones en diversos contextos analizando el error cometido.*




                                                   2023/2729 (231/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                                      Saberes básicos. Curso cuarto. Matemáticas B

                            Números reales. Ordenación en la recta numérica. Intervalos.*
                            Números reales para expresar cantidades en diversos contextos con la precisión requerida.*
                            Diferentes representaciones de una misma cantidad expresada por un número real, eligiendo
                            la más adecuada para cada situación o problema.
3. Sentido de las           Propiedades de las operaciones aritméticas para realizar cálculos con números reales de
operaciones                 manera eficiente, también con calculadora, adaptando las estrategias a cada situación.*
4. Relaciones               Números reales: desarrollo del significado y la representación de cantidades con ellos.*
5. Razonamiento             Métodos para la resolución de problemas relacionados con proporciones, tanto directas como
proporcional                inversas, escalas e índices.
B. Sentido de la medida
1. Medición                 Razones trigonométricas de un ángulo agudo y relaciones fundamentales aplicadas a la reso-
                            lución de problemas.*
2. Cambio                   Tasa de variación media en contextos diversos con el apoyo de herramientas tecnológicas.*
                            Tasa de variación instantánea: aproximación intuitiva reduciendo la longitud del intervalo.
C. Sentido espacial
1. Formas geométricas       Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana y de contextos académicos.*
de dos y tres
                            Razón de semejanza entre longitudes, áreas y volumen de cuerpos semejantes con apoyo de
dimensiones
                            software de geometría dinámica.*
2. Localización y           Figuras geométricas de dos dimensiones: representación y análisis de sus propiedades utili-
sistemas de                 zando la geometría analítica.*
representación
                            Diferentes expresiones algebraicas de una recta. Selección de la ecuación más adecuada en
                            función de la situación a resolver.*
3. Movimientos y            Transformaciones geométricas elementales: interpretación y aplicación con herramientas
transformaciones            tecnológicas mediante el uso de la geometría analítica conectando el estudio de la geometría
                            con las funciones.*
4. Visualización,           Modelos geométricos para representar y explicar relaciones numéricas y algebraicas en situa-
razonamiento y              ciones diversas.*
modelización geométrica
                            Elementos geométricos y su modelización mediante herramientas tecnológicas.*
                            Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas utilizando progra-
                            mas de geometría dinámica u otras herramientas en diferentes contextos.
D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
1. Patrones                 Regla de formación de diversas estructuras y termino general en casos sencillos.*
2. Modelo matemático        Problemas contextualizados apoyándose en representaciones matemáticas y en el lenguaje
                            algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.*
                            Conclusiones razonables sobre una situación contextualizada una vez modelizada.*
3. Variable                 Diferentes usos de las variables (incógnita, número generalizado, relación funcional...) en di-
                            versos contextos.*
                            Representación gráfica de relaciones lineales y cuadráticas interpretando sus características.*
4. Igualdad y desigualdad   Algebra simbólica y representación de relaciones lineales y cuadráticas en contextos diversos.*
                            Soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas en contextos diversos, mediante formas
                            equivalentes de expresiones algebraicas. *
                            Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: interpretación y resolución, mediante
                            asistentes y simuladores virtuales.*
5. Relaciones y funciones   La función como presentación de la relación entre magnitudes.*
                            Representaciones (enunciado, tabla, gráfica o formula) en la resolución de problemas en dife-
                            rentes contextos.*




                                                 2023/2729 (232/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                       Saberes básicos. Curso cuarto. Matemáticas B

                             Funciones y propiedades (dominio de definición, creciente, decreciente, máximos, mínimos...)
                             en diferentes contextos.*
                             Relaciones cuantitativas en diferentes contextos y tipos de funciones que las modelizan.*
6. Pensamiento               Resolución de problemas por descomposición de procesos en sus fases y generalización y
computacional                transferencia a otras situaciones similares.*
                             Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos.*
                             Mejora de procesos, utilizando programas y herramientas adecuadas, en la resolución de
                             problemas.*
E. Sentido estocástico
1. Organización y análisis   Tablas y gráficos estadísticos de dos variables cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitati-
de datos                     vas continuas.*
                             Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas,
                             cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
                             Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
                             Recogida y organización de datos de una situación de la vida cotidiana que involucre dos va-
                             riables.*
                             Representaciones gráficas mediante medios digitales (aplicaciones informáticas y para móviles,
                             hojas de cálculo, calculadoras...) interpretando la información estadística y obteniendo conclu-
                             siones razonadas.*
                             Distinción entre correlación y causalidad: relación entre dos variables y regresión lineal.*
                             Detección de errores y falsas informaciones en los medios de comunicación y las redes sociales.
2. Predictibilidad e         Cálculo de probabilidades para tomar decisiones fundamentadas en diferentes contextos.*
incertidumbre
                             Regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos simples y compuestos.*
                             Experimentos simples y compuestos para estudiar el comportamiento de fenómenos aleatorios. *
                             Diagramas de árbol y tablas de contingencia en experiencias aleatorias compuestas.*
3. Inferencia                Estudios estadísticos y sus etapas (hipótesis, muestra, experimento, recogida de datos, orga-
                             nización, representación, cálculo e interpretación).*
                             Datos relevantes, representatividad de la muestra y alcance de las conclusiones en investiga-
                             ciones estadísticas. *
                             Relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas tecnológicas la perti-
                             nencia de una regresión lineal. *
                             Estrategias de representación e interpretación de datos relevantes en investigaciones estadís-
                             ticas mediante herramientas digitales.
F. Sentido socioafectivo
1. Creencias, actitudes y    Curiosidad, iniciativa, perseverancia, resiliencia y creatividad hacia el aprendizaje de las ma-
emociones                    temáticas.*
                             Emociones que intervienen en el aprendizaje como la autoconciencia, la autorregulación y la
                             perseverancia.*
                             Flexibilidad cognitiva, buscando un cambio de estrategia cuando sea necesario, transformando
                             el error en oportunidad de aprendizaje.*
2. Trabajo en equipo y       Asunción de responsabilidades y participación activa optimizando el trabajo en equipo.*
toma de decisiones
                             Disposición a requerir y ofrecer ayuda en los conflictos.*
                             Reflexión sobre las claves de situaciones problemáticas y toma de decisiones adecuadas en
                             situaciones similares.*
                             Asunción de responsabilidades en el logro de los objetivos del grupo.*
3. Inclusión, respeto y      Actitudes inclusivas para acoger la diversidad intrínseca presente en el aula y en la sociedad.*
diversidad
                             Contribución de las matemáticas al desarrollo del conocimiento humano.*




                                                   2023/2729 (233/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




                                                MÚSICA

La música ha tenido un papel importante que se remonta a la antigüedad y se mantiene en nuestros
días, en su asociación con otras artes y culturas. Por ello, conocer sus funciones, comunicarse y expre-
sarse a través de su combinación con diferentes manifestaciones artísticas, como la danza, el teatro, la
literatura… reforzará las capacidades de expresión y comunicación del alumnado. Además, la presencia
de las nuevas tecnologías ha cambiado radicalmente la forma de producir, registrar y transmitir los so-
nidos, aumentado las posibilidades de su manipulación y también la forma en la que los escuchamos y
consumimos. La conexión del proceso creativo con las herramientas digitales y la tecnología se mues-
tra necesaria para facilitar la futura inserción ecosocial en un mundo global impulsado por la velocidad
y complejidad de la sociedad actual. Por ello, resulta indispensable que el alumnado reciba formación
para realizar un análisis crítico a partir del conocimiento de los medios de producción y tratamiento de
la música.
La música contribuye al desarrollo de las competencias clave del currículo y a la consecución del perfil
de salida del alumnado en la educación básica. Así mismo, interviene activamente en su desarrollo
cognitivo, emocional, psicomotor y social. En su vertiente cognitiva la música desarrolla la atención, la
percepción, la abstracción, la reflexión, la memoria, el análisis, los elementos propios del lenguaje mu-
sical y la contextualización de las producciones musicales a través de la creación y la escucha activa.
El aspecto psicomotor se trabaja mediante la práctica vocal, instrumental, psicomotriz, el movimiento y
la danza. El componente emocional es parte inherente del proceso de desarrollo de la sensibilidad
emocional, el autoconocimiento, la autoestima, la empatía, el respeto hacia la diversidad cultural y de
género. En cuanto al desarrollo social, la música proporciona un punto de encuentro alrededor del cual
el alumnado participa en actividades cooperativas, que implican coordinación de grupo, así como co-
municación y cohesión social. La materia de música, en sintonía con los postulados de La Agenda 2030
de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible, promueve los estilos de vida sostenibles, los
derechos humanos, la igualdad de género, el aprendizaje permanente, la promoción de una cultura de
paz y no violencia, la ciudadanía mundial y la valoración de la diversidad cultural.
La conexión del área de “Música” con “Educación plástica, visual y audiovisual” y “Expresión Artística”
es, a priori, más directa por ser ambas competencias de índole artística. No obstante, son evidentes
las vinculaciones con el resto de materias del currículo como, por ejemplo, la relación matemática que
subyace en las relaciones rítmicas y estructurales; las cualidades físicas del sonido; la relación entre
el lenguaje y la música; la simbiosis del texto y el idioma con las melodías; la necesidad de conocer la
historia para entender el porqué de las diferentes expresiones musicales; el uso de las tecnologías
digitales para la recepción y creación; el desarrollo del espíritu emprendedor en la planificación y
gestión de proyectos; el conocimiento de las posibilidades del cuerpo y su relación con la expresión
corporal, etc.
La materia de Música en la Educación Secundaria Obligatoria se construye desde el perfil competencial
del área de Educación Musical en la etapa de Primaria. El currículo de Música desarrolla cinco compe-
tencias específicas a partir de los componentes de Identidad Cultural, Recepción Cultural, Autoexpresión
y Producción Artística/Cultural, basándose en la interrelación entre ellos y el carácter vivencial de la
materia, sin que unos se puedan entender sin los otros. El grado de adquisición de las competencias
específicas se determina a través de los criterios de evaluación.
El currículo se estructura en dos partes: una primera engloba los cursos de 1º a 3º ESO, y la segunda
está desarrollada de forma específica para 4º de la ESO. Para cada una de ellas se han diseñado unos
saberes básicos que se articulan en tres bloques e integran los conocimientos, destrezas y actitudes
que se pretenden alcanzar a través de un trabajo procedimental, con el fin de que los conocimientos
teóricos se asimilen después de una familiarización e inmersión en el lenguaje musical.
– Escucha y percepción musical: desarrolla el concepto de identidad cultural. A través de la exposición
  a diferentes propuestas audiovisuales se facilita el acercamiento, la inspiración y conocimiento de las
  posibilidades del arte en tanto medio de expresión de sentimientos y emociones.



                                          2023/2729 (234/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




– Interpretación, improvisación y creación escénica: pretende el aprendizaje de conceptos clave del
  lenguaje musical. El trabajo basado en proyectos grupales les posibilitará descubrir la importancia de
  actitudes tales como la tolerancia, la colaboración y el respeto. Así mismo, facilitará su proceso de
  socialización, la valoración de la perseverancia necesaria para el dominio técnico de cualquier instru-
  mento y el cumplimiento de cualquier reto, así como el fomento de habilidades relacionadas con el
  espíritu emprendedor.
– Contextos y culturas musicales de 1º a 3º de la ESO y Contextos y culturas musicales, medios de
  comunicación y tecnologías en 4º de la ESO: se pretende una aproximación a los diferentes géneros
  y estilos musicales más representativos que permita acercar de una manera global y ordenada las
  diferentes manifestaciones musicales a lo largo de la historia y ofrezca una visión de la importancia
  del arte como medio de expresión.
Por último, a fin de desarrollar la capacidad analítica y expresiva, así como la creatividad, la imaginación
y la sensibilidad del alumnado, se diseñarán situaciones de aprendizaje que integrarán los saberes
básicos. El alumnado protagonizará su propio aprendizaje a través de experiencias, procesos, proyectos,
retos y tareas analógicas y digitales, lo cual reforzará valores como la solidaridad, el respeto a la diver-
sidad y el compromiso en la mejora de la sociedad.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Conocer la función que las distintas producciones musicales y escénicas han tenido en el desarro-
 llo del ser humano y su cultura, a través de la recepción activa y la reflexión crítica sobre su evolución,
 para entender cómo se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada individuo y
 de la sociedad en su conjunto, valorando la importancia de su conservación.

Conocer la evolución de la música y las artes escénicas como medio de expresión en las diferentes
épocas y sociedades es aprender a valorar su importancia en las transformaciones sociales de las que
son reflejo y motor de cambio. La combinación de distintas formas de expresión artística ha dado lugar
a un acervo cultural, que es importante conocer para la construcción de una identidad propia que se
asiente sobre la diversidad y la interculturalidad.
A través de la contextualización de las manifestaciones artísticas, estas pueden ser valoradas adecua-
damente y ser entendidas como productos de su época y contexto social, a la vez que permiten la reflexión
sobre su evolución y su relación con el presente. Con la estimación y apreciación de dichas expresiones
creativas se contribuye tanto a la preservación del patrimonio cultural como al fomento del respeto de
las manifestaciones artísticas y al desarrollo del sentido crítico.
La participación como espectadores y espectadoras activos y activas de las distintas producciones
musicales y escénicas posibilita aumentar la variedad de manifestaciones culturales con las que el
alumnado tiene contacto, fomentando la curiosidad, el respeto y la asimilación de formas de expresión
diversas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CP3, CD1, CPSAA1, CC1, CE1, CCEC1 y CCEC2.

 2. Reconocer las características más relevantes de diferentes manifestaciones musicales y escénicas,
 analizando sus elementos e intenciones dentro de la sociedad, para desarrollar el pensamiento propio
 y la identidad cultural, manifestando interés y valoración de la importancia del patrimonio como
 fuente de enriquecimiento cultural y respeto.

La música es un lenguaje que precisa conocer sus códigos y la conjugación de sus elementos para
poder comprenderla. A partir de la familiarización mediante la escucha activa, partitura, texto escrito o



                                            2023/2729 (235/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




de otros recursos audiovisuales, analógicos y digitales, el alumnado será capaz de reconocer las carac-
terísticas más relevantes de las diferentes propuestas musicales.
El análisis de diferentes propuestas culturales convierte el aula de música en un espacio en el que ad-
quirir las herramientas que capacitan al alumnado para conformar criterios estéticos fundamentados en
la diversidad. Analizarlas facilitará el camino hacia una identificación de sus características más signifi-
cativas que potenciará su contextualización dentro del marco histórico y social en que fueron creadas.
De igual manera contribuye al reconocimiento de diferentes variedades de músicas y géneros musicales,
que, al no ser de actualidad o consumo habitual, quedan fuera de los mercados musicales, implica de-
sarrollar un sentido crítico a la hora de seleccionar o acceder a la oferta cultural y artística en diferentes
medios de comunicación de masas o a través de Internet, lo cual permite al alumnado desarrollar el
pensamiento crítico y una actitud más respetuosa hacia expresiones artísticas diferentes.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CCEC1, CCEC2, CD2.

 3. Analizar la relación entre las emociones y la expresión musical, a través de opiniones propias y
 ajenas e improvisaciones vocales o instrumentales y corporales, para desarrollar la creatividad y la
 actitud colaborativa.

La reflexión sobre el sentido de las grandes obras musicales paradigmáticas hace posible un acerca-
miento a ellas basado en el diálogo, en el que la expresión de las emociones primarias individuales que
estas suscitan se puede conectar con cuestiones sociales y éticas. Así mismo, facilita su relación con
valores que enriquecen al alumnado como la solidaridad, la tolerancia y el respeto.
El trabajo de la expresión musical de manera grupal, fomenta el respeto hacia la diversidad de opiniones,
el enriquecimiento cultural entre iguales y la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales
o sexistas. Además, la utilización del lenguaje verbal, no verbal y escrito, en contextos analógicos y di-
gitales, permite que se expresen ideas y conceptos simbólicos desarrollando la capacidad de comuni-
cación del alumnado.
Por otra parte, la expresión de los sentimientos puede realizarse a través de la música y la danza me-
diante la utilización libre de sus elementos y potenciando la experimentación sonora y psicomotriz, como
fuentes de creatividad y de expresión artística. La improvisación individual o grupal de pequeñas piezas,
utilizando esquemas predefinidos y acordados por el conjunto es fuente de enriquecimiento y aprendi-
zaje.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CPSAA1, CP1, CD2, CD3, CC2, CE1, CE3, CCEC2 y CCEC3.

 4. Aplicar conocimientos musicales, habilidades y técnicas propias de la interpretación musical, vocal,
 instrumental, de movimiento y danza, a través de la ejecución de propuestas musicales y escénicas,
 para explorar sus posibilidades creativas y expresivas, controlar y gestionar sus sentimientos, emo-
 ciones y actitudes, así como desarrollar la autoestima.

La interpretación de propuestas musicales y otras vinculadas al movimiento y la danza es una fuente de
conocimiento del patrimonio artístico, a la vez que permite al alumnado utilizar la música o la danza
como medio de expresión y canalización de emociones a través de un lenguaje no verbal.
El uso de la voz, los diferentes instrumentos musicales y el cuerpo son herramientas que posibilitan
participar activamente en la reproducción de obras ya compuestas, y contribuyen a la preservación del
patrimonio artístico inmaterial, a la difusión cultural y a su valoración.
El conocimiento de los elementos básicos del lenguaje musical, así como de las distintas técnicas ne-
cesarias para la coordinación de movimientos y la práctica musical, se hacen imprescindibles para poder
iniciarse en las artes escénicas. Además, la experimentación con dichos elementos a través del cuerpo



                                            2023/2729 (236/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




y los instrumentos permite al alumnado familiarizarse con ellos y explorar sus posibilidades como medio
de expresión.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CE1, CCEC3 y CCEC4.

 5. Generar propuestas artístico-musicales y escénicas, de forma individual o grupal, a través de la
 voz, de diferentes instrumentos, del cuerpo y del soporte de distintas herramientas tecnológicas para
 potenciar la creatividad e identificar de forma inclusiva, las oportunidades de desarrollo personal,
 social y emprendedor.

La participación en el diseño de propuestas artístico-musicales implica el desempeño de diferentes
roles, sin sesgos de género, dentro del trabajo grupal, fomentando el respeto y el valor del trabajo indi-
vidual dentro del conjunto. En esta competencia se pone en práctica la capacidad de formular proyectos
y desarrollarlos, fusionando los conocimientos adquiridos de manera global, para plasmarlos en un
proceso de creación propia. La utilización de medios digitales facilita la conjugación de diferentes ele-
mentos musicales y visuales, y la realización de propuestas artísticas del alumnado que les permitan
manifestar sus ideas de una forma creativa.
La creación de piezas vocales, instrumentales, corporales y digitales implica el uso de los elementos
básicos del lenguaje musical con el fin de crear un discurso coherente que se adapte al desarrollo de la
idea inicial. En el proceso de creación se fusionan los conocimientos previos del alumnado, a la vez que
se activa la creatividad e incrementa la demanda de conocimientos técnicos y teóricos para poder seguir
mejorando los resultados.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CD1, CD3, CD4, CC1, CC2, CE3, CCEC3 y CCEC4, STEM 3, STEM5


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                 Cursos de primero a tercero                                              Curso cuarto

Competencia específica 1
1.1. Identificar los factores históricos, culturales y sociales   1.1. Explicar los factores culturales y sociales que rodean a
que rodean a determinadas producciones musicales, com-            determinadas producciones musicales y escénicas, com-
prendiendo sus características y función a través del análisis    prendiendo sus características y función a través del análisis
de ejemplos, incorporando la perspectiva de género y una          de ejemplos, con una actitud abierta y respetuosa, incorpo-
actitud crítica, abierta y respetuosa.                            rando en este análisis la perspectiva de género.
1.2. Apreciar la importancia de la conservación del patrimonio    1.2. Reconocer la importancia de la conservación y la trans-
musical y escénico de la cultura vasca y de otras culturas, a     misión del patrimonio musical y escénico de la cultura vasca
través del conocimiento de distintas propuestas, promovien-       y de otras culturas, a través del conocimiento de distintas
do el enriquecimiento personal y la cohesión social.              propuestas y la identificación de sus especificidades, apre-
                                                                  ciando su relación con el contexto en el que se producen y
                                                                  como factor de enriquecimiento personal y social.
Competencia específica 2
2.1. Identificar las características, elementos y técnicas más    2.1. Analizar diferentes tipos de representaciones escénicas,
importantes de diferentes propuestas musicales de nuestra         a través de sus elementos y técnicas, utilizando diversos
cultura y de otras, a través de diferentes soportes audiovi-      soportes, entendiendo y respetando su relación con el con-
suales, evidenciando una actitud de apertura, interés y res-      texto.
peto.
2.2. Valorar diferentes manifestaciones musicales y escéni-       2.2. Valorar todo tipo de manifestaciones musicales y escé-
cas de la cultura vasca y otras culturas, a través del análisis   nicas propias de la cultura vasca y otras culturas del siglo
y la recepción activa y respetuosa e inclusiva, entendiendo       XX, del cine y de la actualidad, a través de la recepción ac-
estas como reflejo de la sociedad donde fueron creadas.           tiva y respetuosa, entendiéndolas como reflejo de la sociedad
                                                                  donde fueron creadas, desde un punto de vista inclusivo




                                                   2023/2729 (237/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                Cursos de primero a tercero                                               Curso cuarto

Competencia específica 3
3.1. Expresar ideas, sentimientos y emociones, de manera         3.1. Expresar ideas, sentimientos y emociones de manera
respetuosa y con empatía y sensibilidad, acerca de ejemplos      respetuosa, y crítica, con empatía y sensibilidad acerca de
de diferentes propuestas musicales estudiadas, a través de       ejemplos de músicas estudiadas a través de la audición, vi-
la audición, visionado o asistencia a eventos musicales.         sionado o eventos musicales a los que se asista.
3.2. Realizar improvisaciones guiadas o libres, individuales 3.2. Realizar improvisaciones a partir de patrones o de ma-
o grupales, utilizando el cuerpo o los instrumentos musicales nera libre, individuales o grupales, utilizando el cuerpo o los
y desarrollando la creatividad y la autoconfianza.            instrumentos musicales y desarrollando la creatividad y la
                                                              autoconfianza.
3.3. Poner en práctica habilidades musicales individuales y 3.3. Poner en práctica habilidades musicales individuales y
grupales, desarrollando y fortaleciendo la autoestima a través grupales, desarrollando la autoestima a través de la interpre-
de la interpretación.                                          tación.
Competencia específica 4
4.1. Utilizar técnicas individuales elementales de interpreta-   4.1. Desarrollar las habilidades técnicas propias en activida-
ción musical y corporal para el desarrollo de las destrezas      des de interpretación y creación individual, potenciando el
musicales, potenciando la manifestación y gestión del control    desarrollo de la autoestima, la autoconfianza, así como la
de emociones, no estereotipada, y la autoconfianza seguri-       gestión de emociones.
dad en sí mismo.
4.2. Participar como intérprete y oyente en actuaciones y        4.2. Participar como intérprete y oyente en actuaciones y
manifestaciones musicales y escénicas dentro y/o fuera del       manifestaciones musicales, dentro y fuera del centro, mos-
centro, mostrando iniciativa en los procesos creativos e in-     trando iniciativa y liderazgo en los procesos creativos e inter-
terpretativos.                                                   pretativos.
4.3. Aplicar técnicas de interpretación musical y de movi- 4.3. Analizar el desarrollo de las destrezas musicales en
miento en audiciones y conciertos en el aula y fuera de ella, grupo, mostrando respeto, empatía, actitud colaboradora y
desarrollando la creatividad y el respeto hacia las demás valorando críticamente la interpretación y creación musical.
personas.
Competencia específica 5
5.1. Crear propuestas artístico-musicales y escénicas, utili-    5.1. Utilizar herramientas tecnológicas en la creación y difu-
zando herramientas tecnológicas para el desarrollo de pro-       sión de propuestas artístico-musicales, para el desarrollo de
ductos audiovisuales, con actitud inclusiva, cohesión y crite-   materiales audiovisuales, aplicando las normas de Netiqueta
rios de sostenibilidad.                                          y los derechos de autoría.
5.2. Elaborar composiciones vocales, instrumentales, coreo-      5.2. Crear composiciones vocales, instrumentales y coreo-
gráficas y multidisciplinares de forma individual y/o colabo-    gráficas de forma individual y/o colaborativa mostrando res-
rativa, mostrando respeto a la diversidad de ideas, emociones    peto a la diversidad de ideas, emociones y sentimientos del
y sentimientos del grupo.                                        grupo y atendiendo a criterios de sostenibilidad.




                                                  SABERES BÁSICOS


                                              Saberes básicos. Primero a tercero

A. Escucha y percepción musical
Identificación y reconocimiento de sentimientos y emociones.*
Propuestas musicales y dancísticas producidas por creadores y creadoras del País Vasco y de otros lugares: audición,
análisis, descripción y valoración de sus características más relevantes a lo largo de la historia.*
Compositores y compositoras, artistas y agrupaciones locales, regionales, nacionales y de otros lugares: análisis de
eventos y manifestaciones artístico-musicales y escenográficas en vivo y registradas.*
Elementos fundamentales de la música: Ritmo, melodía, armonía, silencio, textura, forma y géneros musicales.*
Sonido, ruido y silencio. Contaminación acústica. Reflexión crítica sobre el respeto al medio ambiente.*
Vocabulario específico vinculado al área musical. Conocimiento y uso.




                                                   2023/2729 (238/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                             Saberes básicos. Primero a tercero

Herramientas digitales y música.
Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y valoración, sin sesgo de género, basada en argu-
mentos musicales.
Escucha activa de propuestas musicales y dancísticas de diferentes épocas y estilos.*
Identificación y reconocimiento de sentimientos y emociones.*
Visibilización de las mujeres en roles de creación e interpretación musical y dancística.*
Expresión de sentimientos y emociones.*
B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
La partitura: identificación de grafías convencionales y no convencionales. Lectura y escritura musical.*
Elementos básicos del lenguaje musical: Parámetros del sonido, intervalos, escalas musicales y acordes básicos.*
Técnicas elementales de improvisación guiada y libre: vocales, instrumentales y/o corporales.
Proyectos musicales y audiovisuales: uso y adaptación del lenguaje musical a través de aplicaciones tecnológicas.*
Propiedad intelectual y cultural: Tipos de licencias. Planteamientos éticos y responsables. Privacidad y respeto de los de-
rechos de autoría.
Respeto a la diversidad de ideas y empatía hacia otros y otras.*
Normas de comportamiento y participación en actividades musicales. Actitud respetuosa y no discriminatoria hacia las
producciones ajenas.*
Autorregulación de las emociones básicas. Autoconfianza y seguridad en sí mismo.*
Curiosidad, creatividad e iniciativa en la realización de propuestas artísticas.
Técnicas elementales para la interpretación e improvisación guiada y libre: vocal, instrumental, corporal y escénica.
Autorregulación de la comunicación verbal, no verbal y digital.*
Autoconfianza y autoestima como parte del proceso de aprendizaje.*
Expresión de sentimientos y emociones con seguridad en sí mismo.*
C. Contexto y culturas musicales, medios de comunicación y tecnologías
La voz: clasificación y características.*
Organología. Clasificación y características de instrumentos sinfónicos y tradicionales del País Vasco, populares y urbanos.*
Organología. Clasificación y características de los instrumentos a lo largo de la historia.
Las músicas tradicionales en el País Vasco y su diversidad cultural y de género. Principales agrupaciones instrumentales
y danzas.*
Géneros musicales propios de la cultura vasca y de otras culturas.*
Apertura, interés y actitud inclusiva hacia manifestaciones musicales y dancísticas diversas sin sesgo de género.*
Tradiciones sociales y musicales en otras culturas. Características y funciones. Instrumentos, canciones, danzas y bailes
en África, Asia, América, Europa y Oceanía.*
Texturas, formas y géneros musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.*
Valoración crítica de diferentes manifestaciones musicales y dancísticas.*
Perspectiva de género y actitud abierta y respetuosa ante propuestas musicales y dancísticas diversas.



                                               Saberes básicos. Curso cuarto

A. Escucha y percepción musical
Propuestas musicales y dancísticas actuales producidas por creadores y creadoras del País Vasco y de otros lugares:
audición y comentario de sus características más relevantes.*
Compositores y compositoras, artistas y agrupaciones locales, regionales, nacionales y de otros lugares: análisis de
eventos y manifestaciones artístico-musical y escenográficas en vivo y registradas.*




                                                   2023/2729 (239/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                               Saberes básicos. Curso cuarto

Contaminación acústica, diseño de propuestas para la mejora medioambiental.*
Vocabulario específico vinculado al área musical. Conocimiento y uso.
Recepción musical y dancística: criterios de valoración estética.*
Reconocimiento de la contribución de las mujeres al desarrollo de la música y la danza a lo largo de la historia.*
Disfrute y valoración como oyente activo de diferentes manifestaciones musicales y dancísticas.*
Expresión y gestión de sentimientos y emociones.*
B. Interpretación, improvisación y creación escénica.
Elementos y recursos para la creación de productos musicales, dancísticos, escenográficos y audiovisuales.
Repertorio vocal, instrumental o corporal individual y/o grupal de distintos tipos de música actual.
Técnicas básicas para una interpretación e improvisación respetuosa e inclusiva: técnicas vocales, instrumentales y cor-
porales, técnicas de estudio y de control de emociones.*
Editores de partituras y aplicaciones informáticas. Hábitos, consumo y gusto musical.*
Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.
Planificación de un proyecto, elección de materiales y ejecución colaborativa bajo criterios de sostenibilidad.*
Actitud inclusiva y respetuosa ante la diversidad presente en el aula y en la sociedad.*
Habilidades interpersonales y sociales: confianza en sí mismo, flexibilidad, asertividad, empatía y estrategias para la gestión
de dificultades y problemas*
Respeto y sensibilidad hacia las ideas y sentimientos ajenos en el desarrollo de proyectos creativos.*
Asunción de responsabilidades y participación activa y equitativa para la optimización del trabajo en equipo.*
C. Contexto y culturas musicales, medios de comunicación y tecnologías
Herramientas de edición, grabación y reproducción del sonido en diferentes contextos. Almacenamiento en la nube. Licen-
cias de propiedad intelectual y derechos de autoría. Netiqueta.*
La música en la publicidad y en el cine. Contextualización histórica y social con perspectiva de género.*
Músicas populares y urbanas de nuestro entorno y de otros contextos, y su evolución en el tiempo. Principales solistas y
grupos musicales.*
Técnicas para el debate y la argumentación crítica.*




                                         CIENCIAS DE LA NATURALEZA

La materia de Ciencias de la Naturaleza se organiza en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
como continuidad de los aprendizajes científicos de Educación Primaria desarrollados en el área de
Conocimiento del medio natural, social y cultural, pero con un planteamiento más diferenciado y con un
mayor grado de profundización. La ciencia constituye un conjunto de saberes que se caracterizan por
la comprensión y el estudio empírico de la realidad natural, tales como la materia, los seres vivos en sus
múltiples facetas, niveles de organización y redes de relación; siendo una de las claves esenciales que
permiten encontrar soluciones para los nuevos desafíos económicos, sociales y medioambientales, y
favorecer el desarrollo sostenible y sociedades más verdes.

El conocimiento de la ciencia dota al alumnado de los conocimientos, destrezas y actitudes para compren-
der la realidad natural y poder participar en acciones y en la toma decisiones que afecten a la mejora de
la sociedad y del medio ambiente con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científi-
co, tecnológico, económico y social, en el que se valore las aportaciones de las mujeres y de los hombres.

El desarrollo curricular de la materia Ciencias de la Naturaleza responde al marco competencial; por lo
tanto, contribuye al desarrollo de las competencias clave y a los objetivos de etapa que se han definido



                                                   2023/2729 (240/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




para la Educación Secundaria Obligatoria. Estos dos elementos se concretan en las competencias es-
pecíficas de la materia, un conjunto de competencias relacionadas entre sí y definidas para contribuir al
perfil de salida del alumnado, que justifican los otros elementos del currículo: saberes básicos y criterios
de evaluación. Todos ellos aseguran el desarrollo de las competencias clave que van más allá de una
mera memorización de contenidos, de forma que el alumnado sea competente y, por tanto, capaz de
desarrollar el pensamiento científico para abordar los problemas y retos de la sociedad del siglo XXI y
adquirir un conocimiento más profundo del mundo. El planteamiento de esta materia se orienta a que el
alumnado descubra la existencia de ideas básicas y procedimientos de indagación comunes a los dife-
rentes ámbitos del saber científico.
La materia de Ciencias de la Naturaleza engloba las disciplinas de Biología, Física, Geología y Química
en los dos primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria con la finalidad de mantener una
aproximación de conjunto a los fenómenos naturales, en la que se subrayan las relaciones y conexiones
entre los mismos. Se establece, de este modo, un tránsito entre el tratamiento globalizador del área de
Conocimiento del medio natural, social y cultural de Educación Primaria y el tratamiento disciplinar de
las materias de Biología-Geología y Física-Química a partir de tercero de la Educación Secundaria.
La materia se explicita en siete competencias específicas comunes para los dos primeros cursos de
Secundaria Obligatoria, vinculadas a los descriptores operativos de las competencias clave definidas en
el perfil de salida.
Estas competencias específicas pueden resumirse en: comprender fenómenos naturales; interpretar y
transmitir información científica y argumentar sobre ella; localizar y evaluar críticamente información
científica; manejar las reglas y normas de las ciencias; aplicar el método científico en procesos de inda-
gación; promover iniciativas relacionadas con la salud y la sostenibilidad; y comprender y valorar la
ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución.
Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de las competencias, de una manera
abierta, flexible e interconectada dentro del currículo, mediante la adquisición de los saberes básicos.
Los saberes básicos deben trabajarse de manera competencial para que su adquisición vaya siempre
ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia. De hecho, los saberes básicos y
dentro de estos los imprescindibles, son el medio para trabajar las competencias específicas, pero
también los conocimientos mínimos de ciencias que el alumnado debe adquirir.
Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y actitudes básicas y se
encuentran estructurados en los siguientes bloques generales:
– Destrezas científicas básicas y proyecto científico: Procedimientos y actitudes que constituyen la base
  del trabajo científico. Este bloque se desarrollará en los dos cursos de forma graduada.
– Materia: Caracterización de la materia viva y no viva, forma de presentarse, propiedades, diversidad,
  composición, unidad estructural y cambios que presenta.
– Interacciones y Energía: Ecosistemas, sus interacciones y conservación. Fuerzas, sus efectos y mo-
  vimiento. Energía, propiedades y transferencia. Calor y temperatura. Conservación y degradación de
  la energía. Consumo y fuentes de energía.
En conclusión, el enfoque de esta materia debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe
la experiencia de los alumnos y alumnas más allá de lo académico y les permita hacer conexiones con
sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que todo el alumnado desarrolle
el pensamiento científico y las destrezas propias de la ciencia, necesarias para continuar en itinerarios
científicos en las etapas educativas posteriores o para proporcionar una completa base científica para
aquellos estudiantes que deseen cursar itinerarios no científicos.
Este planteamiento curricular no solo no impide, sino que potencia que, en el último tramo de la etapa,
concretamente en 3º y 4º de ESO, el alumnado pueda empezar a comprender las diferencias entre las
distintas disciplinas, y estas aparezcan divididas en dos, Biología-Geología y Física-Química.



                                           2023/2729 (241/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




                                     COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Comprender y relacionar las causas por las que ocurren los principales fenómenos y procesos
 naturales, utilizando el razonamiento científico, las leyes y teorías científicas y/o el pensamiento
 computacional para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana.

La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos y pro-
cesos que ocurren en el medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes adecuadas.
Comprenderlos implica entender las causas que los originan y su naturaleza, y otorga al alumnado la
capacidad de actuar con sentido crítico y creativo para resolver problemas o dar explicaciones a proce-
sos de la vida cotidiana.
Las ciencias son disciplinas empíricas, que con frecuencia recurren al razonamiento lógico-matemático
para crear modelos, resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. El
desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la
naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas y
cuáles son las causas y las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota de fundamentos
críticos la toma de decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y a su vez posibilita la
creación de nuevo conocimiento científico a través de la interpretación de fenómenos y procesos, el uso
de procedimientos científicos y el análisis de los resultados que se obtienen.
Esta competencia específica pretende desarrollar en el alumnado destrezas para la resolución de pro-
blemas y procesos analizando los resultados obtenidos de forma razonada y crítica para aplicarlas en
las diferentes situaciones de la vida.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM2, STEM4 y CPSAA5.

 2. Identificar, localizar y seleccionar información, utilizando eficientemente plataformas tecnológicas
 y recursos variados para resolver preguntas relacionadas con las ciencias, tanto de forma individual
 como de forma colaborativa.

La investigación científica conlleva la adquisición de nuevos saberes que comienzan con la búsqueda,
selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cog-
nitivas de dicho aprendizaje.
Los datos e informaciones con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados (medios de
comunicación, redes sociales…) con bulos, hechos infundados y creencias pseudocientíficas. Es, por
tanto, imprescindible desarrollar una alfabetización científica, el sentido crítico y las destrezas necesarias
para evaluar y clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de du-
dosa fiabilidad tanto en contextos analógicos como digitales.
Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñan-
za y aprendizaje en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un recurso bien
seleccionado facilita el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la
creatividad y el desarrollo personal y grupal del alumnado. Las personas dedicadas a la ciencia desa-
rrollan capacidades de trabajo en equipo, pues la colaboración y la cooperación son la base de la
construcción del conocimiento científico en toda sociedad.
Es por este motivo que esta competencia específica también pretende que el alumno o la alumna ma-
neje con soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación para resolver de manera
crítica cuestiones relacionadas con la ciencia.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5 y CPSAA4.



                                            2023/2729 (242/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




 3. Interpretar y transmitir información y datos científicos y argumentar sobre ellos utilizando diferentes
 formatos para analizar conceptos y procesos de las ciencias.

La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy importante en la
construcción del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad de comunicarse en el
lenguaje universal de la ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales del mundo.
Así, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez más la comprensión de los últi-
mos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos para interpretar y valorar con actitud crítica a
la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación con el fin de extraer conclusiones
propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas constructivas, utilizando
la argumentación fundamentada y respetuosa con flexibilidad para cambiar las propias concepciones a
la vista de los datos y posturas aportados por otros interlocutores.
Con esta competencia específica se pretende que los recursos no solo sean utilizados para la consulta
de información, sino también para otros fines como la creación de materiales didácticos o la comunica-
ción efectiva con otros miembros de su entorno de aprendizaje, dotando al alumnado de herramientas
para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda personas integradas, activas y comprometi-
das con su entorno.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL5, STEM4, STEM6, CD2, CD3 y CCEC4.

 4. Expresar las observaciones en forma de preguntas, formular hipótesis, y demostrar dichas hipóte-
 sis a través de la experimentación científica, y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los
 pasos de las metodologías científicas para indagar en aspectos relacionados con las ciencias.

Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia es
la curiosidad por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado de herramientas
científicas implica trabajar con las metodologías propias de la ciencia y reconocer su importancia en la
sociedad. Las metodologías científicas son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta a
cuestiones y problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad.
El alumnado que desarrolla esta competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimen-
tación, la indagación y la búsqueda de evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios, así
como, la presentación de las conclusiones. Para ello, debe contar con una serie de recursos científicos
tales como las técnicas de laboratorio o el tratamiento y selección de la información para analizar y ra-
zonar críticamente las observaciones de su entorno.
El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de pla-
nificación, movilización de recursos materiales y personales, argumentación y creatividad, entre otros,
y permite al alumnado cultivar el autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas,
adaptándose a los recursos disponibles y sus propias limitaciones, incertidumbres y retos.
En esta competencia específica se trabajan los elementos de la competencia STEM y el resto de las
competencias clave. De esta manera se ofrece al alumnado la oportunidad de desarrollar la creatividad
y el crecimiento personal que aporta esta modalidad de trabajo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
STEM2, STEM3, STEM4, STEM6, CD1, CD2 CPSAA3, CPSAA5, CE1 y CE3.

 5. Manejar las reglas y normas básicas de las ciencias, utilizando el lenguaje de la IUPAC, el lengua-
 je matemático, el empleo de unidades de medida correctas y el uso seguro del laboratorio, para re-
 conocer el carácter universal del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en
 investigación y ciencia entre diferentes países y culturas.



                                           2023/2729 (243/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




La investigación científica es un proceso que rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados, sino que
requiere, del intercambio de información y de la cooperación entre individuos, organizaciones e incluso
países.
Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de in-
formación multidireccionales característicos de las disciplinas científicas y con las normas que toda la
comunidad científica reconoce como universales para establecer comunicaciones efectivas englobadas
en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental sostenible. Además, requiere que el
alumnado evalúe la calidad de los datos y valore su imprecisión, así como que reconozca la importancia
de la investigación previa a un estudio científico.
Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos, destrezas y acti-
tudes relacionadas con el carácter multidisciplinar de la ciencia, la aplicación de normas, la interrelación
de variables, la valoración de la importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diver-
sidad, el análisis de género, el respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo,
hacia los demás etc., las cuales son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte de un
entorno social y comunitario más amplio.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4,
STEM5, CPSAA4, CC1 y CCEC2.

 6. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en
 los fundamentos de las ciencias, para promover y adoptar hábitos responsables que sean compatibles
 con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva del planeta.

Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente y
también de nuestra salud a corto y largo plazo. Por todo ello, es esencial que el alumnado conozca el
funcionamiento de su propio cuerpo y comprenda y argumente, a la luz de las evidencias científicas, que
el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso económico de
la sociedad. (Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030).
Los recursos naturales no siempre son renovables y a menudo son utilizados de manera que su tasa de
consumo supera con creces su tasa de renovación. La actividad humana mediante la destrucción de
hábitats, alteración del clima global y utilización de sustancias xenobióticas está reduciendo la biodiver-
sidad de forma que, en los últimos 50 años, han desaparecido gran parte de la fauna salvaje y de la
vegetación del planeta. Todas estas alteraciones podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad
humana y del planeta, tal y como lo conocemos
El objetivo final es conseguir, a través del sistema educativo, una ciudadanía con el sentido crítico ne-
cesario para poder protegerse y para proteger nuestro planeta de las tendencias dañinas habituales en
los países desarrollados del siglo XXI, potenciando así la salud y la calidad de vida del planeta.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, CD4, CPSAA1, CPSAA2, CC3, CC4 y CE1.

 7. Comprender y valorar la ciencia como construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en
 la que no solo participan las personas dedicadas a la ciencia, sino que también requiere de una inte-
 racción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico,
 económico, ambiental y social.

Para completar el desarrollo competencial de la materia, el alumnado debe asumir que la ciencia no es
un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca con la tecnología y la so-
ciedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos
científicos, etc. nacen del pensamiento creativo e influyen sobre la vida en el planeta y la sociedad, y
conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre éstos es fundamental en la elección
del camino correcto hacia el desarrollo sostenible. En esta línea, el alumnado competente debe tener



                                           2023/2729 (244/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante,
los límites de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en las científicas en su
actividad.
Todo esto forma parte de una conciencia social y ecológica en la que no solo interviene la comunidad
científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance indi-
vidual y social conjunto, en el que la aportación de las mujeres es fundamental.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, STEM6, CD4, CPSAA4, CC1, CC4 y CCEC1.


                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                     Criterios de evaluación. Cursos primero y segundo

Competencia específica 1
1.1 Explicar los fenómenos naturales cotidianos más relevantes, y analizarlos en términos de los principios, teorías y leyes
científicas adecuadas y expresarlos empleando la argumentación.
1.2 Explicar procesos naturales representándolos mediante modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los
pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora) a través de
herramientas analógicas y digitales.
1.3 Resolver problemas o dar explicación a procesos naturales utilizando conocimientos, datos e información aportados,
el razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
1.4 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos naturales reformulándola cuando sea necesario.
Competencia específica 2
2.1 Trabajar de forma adecuada y versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la resolución de cuestiones, en
la consulta de información y en la creación de contenidos, seleccionando con criterio las fuentes más fiables y citándolas
correctamente.
2.2 Reconocer la información con base científica, distinguiéndola de pseudociencias, bulos, creencias infundadas, etc., y
manteniendo una actitud escéptica ante estos.
2.3 Establecer interacciones constructivas y coeducativas mediante el uso de estrategias propias del trabajo colaborativo
en actividades de carácter científico, respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.
Competencia específica 3
3.1 Definir conceptos y describir fenómenos y procesos científicos, analizando información en diferentes formatos (modelos,
gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web...), manteniendo una actitud crítica y obteniendo
conclusiones fundamentadas.
3.2 Comunicar información científica de forma clara, utilizando las estructuras lingüísticas, la terminología y el formato
adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales...).
Competencia específica 4
4.1 Plantear preguntas e hipótesis que sean contrastables, utilizando métodos científicos e intentando explicar fenómenos
naturales y realizar predicciones sobre estos.
4.2 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y/o cualitativos sobre fenómenos científicos utilizando con corrección
y progresiva autonomía los instrumentos, herramientas analógicas y digitales o técnicas adecuadas.
4.3 Interpretar los resultados obtenidos en la experimentación, en la indagación o en el proyecto de investigación científica,
utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
4.4 Presentar la información y las conclusiones obtenidas a través de la experimentación, la observación y las evidencias
científicas utilizando el formato analógico y/o digital adecuado (tablas, gráficos, informes, etc.).
Competencia específica 5
5.1 Comunicarse de manera efectiva con la comunidad científica, utilizando adecuadamente las reglas básicas de la
ciencia, incluyendo el uso de unidades de medida, las herramientas matemáticas y las reglas de formulación y nomencla-
tura.




                                                   2023/2729 (245/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                      Criterios de evaluación. Cursos primero y segundo

5.2 Proteger la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio ambiente y el respeto por las instalaciones
de uso científico, poniendo en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el laboratorio de
ciencias.
Competencia específica 6
6.1 Conocer los efectos de determinadas acciones sobre el medioambiente y la salud de los seres vivos, aplicando los
fundamentos de las ciencias y los criterios científicos.
6.2 Argumentar sobre la importancia de la preservación de la biodiversidad, la conservación del medio ambiente, la pro-
tección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida utilizando datos y razones científicas.
6.3 Proponer y adoptar hábitos sostenibles en el entorno cercano, analizando las actividades propias y ajenas y basándo-
se en los propios razonamientos, conocimientos adquiridos e información disponible.
6.4 Proponer y adoptar, hábitos saludables y responsables, analizando los acciones propias y ajenas (alimentación, higie-
ne, postura corporal, actividad física, relaciones interpersonales, descanso, exposición a las pantallas, manejo del estrés,
seguridad en las prácticas sexuales, consumo de sustancias...) basándose en los propios razonamientos, conocimientos
adquiridos e información disponible.
6.5 Interpretar el paisaje y ecosistemas del entorno analizando sus elementos y reflexionando sobre el impacto ambiental
de determinadas acciones humanas.
Competencia específica 7
7.1 Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los hombres y mujeres de ciencia y de los avances científicos,
que la ciencia es un proceso en permanente construcción y las repercusiones de la ciencia con la tecnología, la sociedad
y el medio ambiente.
7.2 Detectar en el entorno las necesidades ambientales y sociales más importantes dándoles solución sostenible, creativa
y con criterio de género.




                                                   SABERES BÁSICOS

                                          Saberes básicos. Cursos primero y segundo

A. Destrezas científicas básicas y proyectos científicos
Metodologías básicas          Preguntas, hipótesis y conjeturas científicas.
propias de la
                              Estrategias para la búsqueda de información y la colaboración:: herramientas digitales y for-
investigación científica:*
                              matos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
                              Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
                              Experimentación y trabajo de campo para responder a una cuestión científica determinada
                              utilizando instrumentos y espacios (laboratorio, aulas, entorno…) de forma adecuada.
                              Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
                              Análisis de resultados mediante pensamiento lógico o computacional.
                              Comunicación de procesos, resultados o ideas en diferentes formatos analógicos o digitales
                              (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe…).
Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria, la seguridad en las redes y
el respeto hacia el medio ambiente.*
Lenguaje científico básico, incluyendo el manejo adecuado de sistemas de unidades.*
Pautas de valoración crítica de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales hitos históricos
y actuales de las ciencias en el avance y la mejora de la sociedad.*
B. Materia: Materia viva y no viva.
La materia y el cambio        Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia explicando sus propie-
                              dades, los estados de agregación, los cambios de estado y la formación de mezclas y disolu-
                              ciones.*




                                                    2023/2729 (246/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




                                    Saberes básicos. Cursos primero y segundo

                         Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus
                         propiedades, su composición y su clasificación.*
                         Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que experimentan, rela-
                         cionando las causas que los producen con las consecuencias que tienen.*
                         Materiales de interés en la vida diaria: usos, propiedades y sostenibilidad.
La célula                La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.*
                         La célula procariota y sus partes.*
                         La célula eucariota animal y sus partes.*
                         La célula eucariota vegetal y sus partes.*
                         Observación y comparación de tipos de células al microscopio.*
                         Técnicas y uso del microscopio.
Seres vivos              Los dominios y los reinos: Eubacteria, Archaea, Protista, Fungi, Plantae y Animalia. Historia
                         básica de la clasificación taxonómica.*
                         Los principales grupos taxonómicos: observación de especies del entorno y clasificación a
                         partir de sus características distintivas.*
                         Las especies más comunes de los ecosistemas del entorno: estrategias de identificación (guías,
                         claves dicotómicas, herramientas digitales, visu, etc.).*
                         Técnicas y herramientas innovadoras para la identificación, observación y georreferenciación
                         de seres vivos de los ecosistemas del País Vasco.
                         Seres sintientes: vertebrados, cefalópodos y algunos artrópodos. Diferencias entre sensibilidad
                         y sintiencia.
Salud y enfermedad en    Las medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en función de su
los seres vivos          agente causal y reflexión sobre el uso adecuado de los antibióticos en los seres vivos.*
                         La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la mejora de la calidad
                         de vida.*
                         Hábitos encaminados a la conservación de la salud física, mental y social (higiene del sueño,
                         hábitos posturales, uso responsable de las nuevas tecnologías, ejercicio físico, control del
                         estrés…).*
Geología                 Conceptos de roca y mineral: características y propiedades.*
                         Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e ígneas. El ciclo de las
                         rocas.*
                         Métodos de identificación de algunas rocas y minerales relevantes y/o del entorno.*
                         Usos de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de materiales y objetos coti-
                         dianos.*
C. Interacciones y Energía
La interacción           Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática, formulando
                         hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas magnitudes, validándolas a través del
                         cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el trabajo experimental.*
                         Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas, tanto en el estado
                         de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo deformaciones en los sistemas
                         sobre los que actúan.*
                         Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de laboratorio que
                         permiten entender cómo se comportan los sistemas materiales ante la acción de las fuerzas y
                         predecir los efectos de estas en situaciones cotidianas y de seguridad vial.*
La energía               La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, propiedades y manifesta-
                         ciones que la describan como la causa de todos los procesos de cambio.*
                         Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso doméstico e indus-
                         trial de la energía en sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.*




                                              2023/2729 (247/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                       Saberes básicos. Cursos primero y segundo

                            Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la sostenibilidad a partir de
                            las diferencias entre fuentes de energía renovables y no renovables.*
                            Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en situaciones cotidianas.*
Ecología y sostenibilidad   Los ecosistemas del entorno, sus componentes bióticos y abióticos y los tipos de relaciones
                            intraespecíficas e interespecíficas.*
                            Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida en la Tierra.*
                            La importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la implantación de un
                            modelo de desarrollo sostenible.*
                            Las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas.*
                            La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, gestión de residuos, respeto
                            al medio ambiente…).*
                            La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one health (una sola
                            salud).




                            EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL

La educación plástica, visual y audiovisual es una disciplina transformadora del pensamiento, que per-
mite al ser humano, desde sus comienzos, hacer visible lo invisible. Un pensamiento que se concreta
en formas, actos y producciones artísticas; además, posee la capacidad de generar propuestas origina-
les y creativas respondiendo a las necesidades del individuo. Es el sueño posible, gracias al cual todo
aquello que es inédito se debe considerar viable, para concebir la historia como un continuum. Tiene
como objetivo el desarrollo global de la persona: el conocimiento histórico y cultural para fomentar la
facultad de juzgar, de entender, de analizar, de interpretar y de gozar. Esta materia no se enseña exclu-
sivamente en términos de aprendizajes cognitivos y técnicos; la creación artística y el pensamiento
creativo no excluyen lo irracional, lo aleatorio o imprevisto, la emoción personal, e implican una comu-
nicación por medio de la empatía.
La materia de educación plástica, visual y audiovisual contribuye al desarrollo de las competencias
clave del currículo y a la consecución del perfil de salida del alumnado en la educación básica. Esta
materia está directamente vinculada con la competencia en conciencia y expresión cultural, directamen-
te relacionada con la creatividad. Las artes plásticas, visuales y audiovisuales contribuyen al desarrollo
holístico y armónico de la persona, a la vez, que responden a la necesidad de relacionarnos con
nuestros semejantes a través de un lenguaje universal, el arte. También, ayudan a aprender a descodi-
ficar las imágenes de cualquiera de las expresiones plásticas, visuales y audiovisuales y a ejercitar un
juicio crítico. Esta formación reviste aún más importancia debido a la omnipresencia de la imagen en la
actualidad.
Lo audiovisual y lo tecnológico se conjugan en nuestro día a día. La tecnología ha contribuido a demo-
cratizar tanto la recepción como la práctica artística, además de enriquecerla con la diversidad de po-
sibilidades que ofrece. Pero también ha aumentado las posibilidades de manipulación. Por ello, resulta
indispensable que el alumnado sea instruido en el análisis crítico siempre a partir del conocimiento,
contribuyendo al desarrollo de la competencia digital.
La educación plástica, visual y audiovisual promueve la superación de la transferencia mecánica de
conocimientos, la superación de estereotipos culturales, sexistas, prejuicios y barreras sociales. Se
orienta, además, hacia la formación en una actitud crítica y abre posibilidades transformadoras, tanto
individuales como colectivas, unido a las competencias ciudadana y de aprender a aprender.
En la creación artística, en el emprendimiento de un proyecto, entran en juego numerosos y diferentes
factores, como la inteligencia, la movilización de conocimientos, los sentimientos, las vivencias personales,



                                                  2023/2729 (248/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




las aportaciones que diversos creadores han dado a lo largo de la historia, la atención, el lenguaje, la
solución creativa a numerosos problemas, la planificación, la utilización de todo tipo de herramientas y
soportes, la reflexión y la autorregulación, así como la evaluación continua. A su vez, el alumnado se verá
enfrentado a la dirección de proyectos sostenibles, la gestión responsable de los residuos y la seguridad,
toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, contribuyendo así a una forma-
ción global y una educación ambiental del alumnado. Todos ellos, retos y desafíos globales del siglo XXI.
La materia está estructurada en cuatro competencias específicas, dando continuidad a la estructura de
la etapa de Educación Primaria para lograr una coherencia en la Educación Básica. Las competencias
específicas se definen como aquellos aprendizajes competenciales a los que esta área contribuye de
forma más directa. La primera se refiere al conocimiento de las manifestaciones artísticas para fomen-
tar la conservación del patrimonio. La segunda se centra en la investigación, análisis y explicación de
diversas producciones y de manera específica las propias de los iguales para desarrollar el respeto por
la diversidad cultural, construir una cultura artística amplia y alimentar el propio imaginario. La tercera
hace referencia a la experimentación con los lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales, así como a
la creación individual como parte del proceso creativo. Y la cuarta recoge la importancia de la producción
en grupo y las fases de planificación, diseño y evaluación de un proyecto.
El grado de adquisición de estas competencias específicas se determina a través de los criterios de
evaluación planteados, que marcan el nivel de exigencia de dicha competencia.
Los saberes básicos de esta materia se articulan en tres bloques: Percepción y Apreciación Estética,
Creación e Interpretación y Saberes generales.
En la materia de Educación plástica, visual y audiovisual se plantearán unas situaciones aprendizaje
que requerirán una continua acción, reflexión, actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el
alumnado construya una cultura y práctica artística personal y sostenible. De esta forma, la adquisición
de las competencias específicas se realizará combinando conocimientos, destrezas y actitudes. El ob-
jetivo es generar situaciones vinculadas a contextos cercanos al alumnado que favorezcan el aprendi-
zaje significativo y despierten su curiosidad, desarrollando así su identidad personal y autoestima.
El objetivo principal de esta materia, así como de la enseñanza artística en general, es el desarrollo de
la facultad metacognitiva, mediante la superación continua, la utilización de la improvisación y la creati-
vidad en la resolución de situaciones nuevas e inéditas. Un aprendizaje imprescindible para responder
a los desafíos que el alumnado hará frente a lo largo de su vida, la aceptación de la incertidumbre como
una oportunidad para articular respuestas creativas. Además de la buena gestión de la ansiedad que
puede llevar aparejada.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Conocer y valorar, sin sesgo de género, distintas manifestaciones plásticas, visuales y audiovisua-
 les a través de la recepción activa y el uso de diversas herramientas, mostrando curiosidad, sensibi-
 lidad y respeto, para desarrollar el pensamiento crítico y entender la necesidad de la conservación del
 patrimonio.

El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de diversas pro-
puestas artísticas procedentes de distintas culturas son procesos fundamentales para la formación de
seres humanos críticos, empáticos, curiosos, respetuosos, sensibles y que evidencien una actitud de
interés y valoración ante estas manifestaciones.
El descubrimiento de las producciones del pasado aporta claves esenciales para la interpretación del
presente y para el aprendizaje permanente. También favorece la toma consciente de decisiones rele-
vantes en relación a la conservación del patrimonio. Entre los ejemplos analizados se incorporará la
perspectiva de género a través del estudio de producciones artísticas ejecutadas por mujeres.



                                           2023/2729 (249/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para poder valorarla adecuada-
mente, así como para tomar perspectiva sobre la evolución de la historia del arte, y con ella, de las
sociedades que dan lugar a dichas producciones.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CCL1, CP1, CD1, CPSAA1, CPSAA3,
CC1, CC3, CCEC1.

 2. Investigar, analizar y explicar producciones propias y de sus iguales, utilizando como referencia las
 producciones artísticas del patrimonio, así como las que forman parte del patrimonio, mostrando in-
 terés y teniendo en cuenta las características de los lenguajes artísticos para desarrollar el respeto
 por la diversidad cultural, construir una cultura artística amplia y alimentar el propio imaginario.

Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales son más amplias que nunca, resultando las terce-
ras omnipresentes en nuestra sociedad. Investigarlas, analizarlas, explicarlas para apreciarlas en toda
su variedad y complejidad es enriquecedor para el alumnado, dado que, además del placer inherente a
la observación de la obra de arte plástica, visual y audiovisual, de ellas emana la construcción de una
parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta fundamental en la elaboración de un imaginario
rico y en la cimentación de una mirada sobre el mundo empática y despojada de prejuicios.
Al mismo tiempo, el análisis de producciones propias y ajenas, el intercambio de experiencias con sus
iguales, así como la puesta en común de estas, deben servir para que el alumnado amplíe sus horizontes.
Cuanto mayor sea el conocimiento de los lenguajes plástico, visual y audiovisual por parte del alumnado,
más sencillo resultará que comprenda su importancia como elemento cultural en la sociedad contempo-
ránea. Una consecuencia lógica de esto será la elaboración de una mirada respetuosa y tolerante hacia
la creación artística en general y sus manifestaciones visuales y audiovisuales en particular.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CCL1, CP3, CD1, CPSAA3, CC1,
CC3, CCEC1, CCEC2

 3. Experimentar con los lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales y crear propuestas personales,
 a través de la investigación y la práctica, para expresar y comunicar de manera creativa ideas, senti-
 mientos y emociones, así como desarrollar su capacidad de superación, autoestima y autocrítica con
 actitud abierta.

En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente infini-
tos y los resultados son tan diversos como lo es la propia creatividad del ser humano, que no puede ser
encerrada en unos formatos predeterminados. Para ello, es importante la experimentación con los
lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales, así como con los diferentes medios e instrumentos de
creación.
Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma, singular y significativamente, aportan-
do una visión personal, debe explorar, conocer y descubrir nuevas formas, experimentando con los di-
ferentes resultados conseguidos.
Llevar a buen término una producción artística implica la aceptación de la idea del fracaso como forma
de aprendizaje, fomentando la capacidad de superación, autoestima y autocrítica con actitud abierta.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia CP2, STEM, CD2, CPSAA 1, CPSAA
4, CPSAA5, CE3, CCEC3 y CCEC4.

 4. Participar del diseño, elaboración, argumentación y difusión de producciones culturales y artísticas
 colaborativas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes roles en la consecución de un
 resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.

La participación colaborativa en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones
culturales y artísticas es primordial para el desarrollo pleno del individuo. Del mismo modo, a través de



                                           2023/2729 (250/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




un enfoque coeducativo, la intervención en producciones grupales se hace imprescindible, ya que el
trabajo colaborativo implica la aceptación y comprensión de la existencia de roles diversos que hay que
conocer, respetar y valorar, Sin duda, el trabajo en equipo contribuye al enriquecimiento y construcción
de la identidad, a través de la expresión artística creativa y de la utilización de diferentes representacio-
nes y expresiones realizadas mediante el uso de técnicas plásticas, visuales, y audiovisuales.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CCL1, CP2, STEM1, STEM3, STEM5,
CD2, CD3, CD4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE2, CE3, CCEC3 y CCEC4.


                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                              Criterios de evaluación. Educación plástica, visual y audiovisual.

Competencia específica 1
1.1. Seleccionar la información recogida de diversas fuentes sobre diferentes producciones plásticas, visuales y audiovi-
suales artísticas, analizando los principales elementos que las caracterizan y desarrollando el pensamiento crítico, con
curiosidad, sensibilidad y respeto.
1.2 Reconocer el contexto que rodea a diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales, así como su función y
finalidad, describiéndolas de forma oral y/o escrita, haciendo uso del vocabulario específico, con interés y respeto.
1.3 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico propio, identificando profesiones relaciona-
das con la práctica plástica, visual y audiovisual como forma de enriquecimiento personal.
Competencia específica 2
2.1. Identificar los rasgos particulares de cada lenguaje artístico, mostrando interés y respeto a los diferentes tipos de de-
rechos de autoría.
2.2 Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y las de sus iguales, desarrollando
una mirada estética hacia el mundo de forma abierta y respetando la diversidad.
2.3. Valorar la importancia del proceso que media entre la realidad, el imaginario y la producción, mostrando un comporta-
miento respetuoso con la libertad de expresión desde un punto de vista inclusivo.
Competencia específica 3
3.1 Exteriorizar sus ideas y sentimientos, a través de la experimentación, utilizando materiales, instrumentos, soportes y
técnicas adecuadas a unos fines expresivos propios, enriqueciendo su pensamiento creativo y personal.
3.2 Representar con creatividad sus propias vivencias y su visión del mundo, recurriendo a su propio imaginario y a su
sensibilidad, esforzándose en superarse, aumentando su propio conocimiento y el de sus iguales, así como su autoestima
3.3 Realizar un proyecto artístico individual con creatividad, de forma consciente en la generación de mensajes propios y
mostrando iniciativa en el manejo de materiales, soportes y herramientas, con criterios de sostenibilidad.
Competencia específica 4
4.1. Desarrollar colaborativamente y con creatividad producciones con una intención comunicativa, planificando el proceso
creativo y asumiendo diferentes roles durante las sucesivas etapas del proceso..
4.2. Exponer el proceso de elaboración y el resultado final de proyectos artísticos, valorando la opinión de los demás.




                                                 SABERES BÁSICOS

                                 Saberes básicos. Educación plástica, visual y audiovisual.

A. Percepción, apreciación estética y análisis
1. Patrimonio artístico y    Géneros artísticos a lo largo de la historia del arte, desde la perspectiva de género.
cultural.
                             Manifestaciones culturales y artísticas pertenecientes al patrimonio local y global: análisis de
                             sus aspectos formales y de su contexto histórico, incorporando además la perspectiva de gé-
                             nero.*




                                                   2023/2729 (251/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                 Saberes básicos. Educación plástica, visual y audiovisual.

                             Lenguaje y comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa, expresiva y estética.
                             Contextos y funciones.
                             Necesidad de la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico.
                             Patrimonio arquitectónico: las formas geométricas en el arte y en el entorno.
                             Lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa, expresiva y estética.
                             Contextos y funciones.
                             Imágenes visuales y audiovisuales lectura y análisis.
                             Necesidad de la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico.
2. Elementos formales        Lenguaje visual como forma de comunicación.
de la imagen, el
                             Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibilidades expresivas y
lenguaje visual y
                             comunicativas.*
audiovisual.
                             Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.*
                             Dibujo técnico como lenguaje.*
                             Introducción al dibujo técnico.
                             Introducción a la Imagen fija y en movimiento, origen y evolución.
                             Composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la organización de formas
                             en el plano y en el espacio.
                             Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Las diferentes características del cómic, la
                             fotografía, el cine, la animación, nuevos formatos digitales.
B. Creación e interpretación.
1. Expresión artística y     Proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar, transformar y asociar.
gráfico plástica. imagen
                             Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas secas y húmedas.
y comunicación visual
                             Su uso en el arte y sus características expresivas.**
y audiovisual. técnicas
y procedimientos             Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso en el arte y sus
                             características expresivas.*
                             Técnicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de forma individual o en
                             grupo. Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje.
                             Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas, realización de bocetos.
                             Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.
C. Generales.
Profesiones vinculadas con los ámbitos plásticos, visuales y audiovisuales.
Perspectiva de género y ruptura de estereotipos. Conocimiento, valoración, promoción de la vocación profesional.
Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción y creación de propuestas grafico-plásticas, diseño y publici-
dad y fotografía. lenguaje audiovisual y multimedia, en diferentes espacios culturales y artísticos, teniendo en cuenta las
normas de netiqueta.*
Lenguaje y vocabulario específico vinculado al ámbito gráfico-plástico, al diseño y publicidad, a la fotografía y al lenguaje
audiovisual y multimedia. Conocimiento y uso.
Respeto por la diversidad.
Asumir el error como forma de aprendizaje/ idea del fracaso como forma de aprendizaje.
El esfuerzo como método camino para lograr metas, objetivos…
Respeto por la diversidad.
Asumir roles de forma colaborativa.
Aceptación y comprensión de la existencia de roles diversos que hay que conocer, respetar y valorar,
Actitud abierta.




                                                   2023/2729 (252/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




                            Saberes básicos. Educación plástica, visual y audiovisual.

Autoconfianza.
Autocrítica.
Curiosidad.
Iniciativa.
Sensibilidad.
Pensamiento crítico.




                                  TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN

La materia de Tecnología y Digitalización contribuye al desarrollo de las competencias clave del currí-
culo y a la consecución del perfil de salida. Así, esta materia es la base para comprender los profundos
cambios que se dan en una sociedad cada más digitalizada, y tiene por objeto el desarrollo de ciertas
destrezas de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que actitudinal. Algunos ejemplos de ello son
el uso crítico, responsable y sostenible de la tecnología, la valoración de las aportaciones y el impacto
de la tecnología en la sociedad, en la sostenibilidad ambiental y en la salud, el respeto por las normas
y los protocolos establecidos para la participación en la red, así como la adquisición de valores que
propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio. Desde esta materia se
promueve la cooperación y se fomenta un aprendizaje permanente en diferentes contextos, además de
contribuir a dar respuesta a los retos del siglo XXI.
Es una materia eminentemente interdisciplinar, que requiere de la aplicación de conocimientos, proce-
dimientos y actitudes muy diversas. Se trabaja mediante el desarrollo de proyectos, con el grupo como
eje fundamental, fomentando la cooperación y la superación de obstáculos. También se emplean técni-
cas y conocimientos de las ciencias, haciendo así un aprovechamiento práctico de las mismas. Además,
tienen un lugar importante el diseño y la visión estética y artística, así como la comunicación en sus
diversas formas y soportes.
Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con la resolución de problemas, me-
diante un aprendizaje basado en proyectos. Del mismo modo, se trabaja el pensamiento computacional
y la incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje. Otros elementos esen-
ciales que conforman la materia son el fomento de la creatividad, la cooperación, el compromiso con el
desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento y la propuesta y ejecución de acciones transfor-
madoras. Por último, se aborda el desarrollo de las habilidades sociales y personales como elemento
fundamental en la enseñanza de cualquier materia.
Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial y buscan reflejar la aplicación del
aprendizaje mediante metodologías activas que se desarrolla en este ámbito. Son las herramientas
elementales para garantizar el cumplimiento de las competencias específicas y, por lo tanto, el perfil de
salida del alumnado.
Los saberes básicos se estructuran en seis bloques:
– Proceso de resolución de problemas: trata el desarrollo de habilidades y métodos que permitan
  avanzar desde la identificación de un problema técnico, hasta la solución constructiva del mismo.
– Comunicación y difusión de ideas: propias de la cultura digital, implican el desarrollo de habilidades
  en la interacción personal mediante herramientas digitales.
– Pensamiento computacional, programación y robótica: abarca los fundamentos de algorítmica para el
  diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y dispositivos móviles, si-
  guiendo con la automatización programada de procesos, la conexión de objetos cotidianos a internet
  y la robótica.



                                             2023/2729 (253/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




– Digitalización del entorno personal de aprendizaje: está enfocado a la configuración, ajuste y mante-
  nimiento de equipos y aplicaciones para que sea de utilidad al alumnado y optimice su capacidad para
  el aprendizaje a lo largo de la vida.
– Tecnología sostenible: contempla el desarrollo de proyectos que supongan la puesta en marcha de
  acciones para desarrollar estrategias sostenibles, incorporando un punto de vista ético de la tecnolo-
  gía para solucionar problemas ecosociales desde la transversalidad.
– Sentido socioemocional: integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
  emociones, establecer y alcanzar metas, aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables e
  informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado y a la disminución de actitudes
  negativas hacia esta materia, a promover un aprendizaje activo y a erradicar ideas preconcebidas
  relacionadas con estereotipos de género o el mito del talento innato necesario para abordar esta
  materia.
El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo, requiere me-
todologías específicas que lo fomenten. Esta es la propuesta de esta área. Del mismo modo, la aplicación
de distintas técnicas de trabajo complementarias, y la diversidad de situaciones de aprendizaje que in-
tervienen en la materia, deben promover la participación del alumnado con una visión integral de la
disciplina. Debe resaltarse su esfera social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra
sociedad para reducir la brecha digital y de género, prestando especial atención a la desaparición de
estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales en condiciones de igualdad.


                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

 1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica
 y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de productos y experimentando
 con herramientas de simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar procesos de creación
 de soluciones a partir de la información obtenida.

Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el problema o
necesidad a solucionar. Requiere investigar a partir de múltiples fuentes, evaluando su fiabilidad y la
veracidad de la información obtenida con actitud crítica. Además, la transmisión masiva de datos en
dispositivos y aplicaciones conlleva la adopción de medidas preventivas para proteger los dispositivos,
la salud, el medioambiente y su propia identidad digital. Se trata, en resumen, de hacer un uso ético,
responsable y saludable de la información, desde su obtención hasta su transmisión.
Por otro lado, tras definir el problema debe hacerse un análisis metódico del mismo. Ese proceso debe
llevarnos a plantear las primeras propuestas para su solución. Dichas propuestas, que nacen de la ac-
tivación del pensamiento creativo, deben ser discutidas de un modo cooperativo, equitativo y democrá-
tico con el equipo de trabajo, para plantear conjuntamente las formas más adecuadas de valorar las
diferentes opciones. En esta fase se elaboran los primeros bocetos y, si se cree necesario, se pueden
hacer simulaciones utilizando las herramientas virtuales adecuadas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM2, CD1, CD4, CPSAA4 y CE1.

 2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos inter-
 disciplinares y trabajando de forma ordenada y cooperativa, para diseñar, planificar y desarrollar so-
 luciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.

Esta competencia se asocia con la creatividad y el emprendimiento, que son dos pilares básicos de la
disciplina. Aporta al alumnado técnicas y herramientas para idear y diseñar soluciones a problemas
definidos que tienen que cumplir una serie de requisitos. Además, lo orienta en la organización de las



                                          2023/2729 (254/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




tareas que deberá desempeñar de manera personal o en grupo a lo largo del proceso de resolución
creativa del problema. Todo ello implica la planificación, previsión de recursos necesarios y el fomento
del trabajo cooperativo en todo el proceso. Se abordan retos con el fin de obtener resultados concretos,
aportando soluciones viables y sostenibles, desde una actitud emprendedora y creativa.
Asimismo, se promueve el espíritu crítico y la autoevaluación estimando los resultados obtenidos a fin
de continuar con ciclos de mejora continua. En este sentido, la combinación de conocimientos con
ciertas destrezas y actitudes de carácter interdisciplinar resulta imprescindible. Conceptos como auto-
nomía, innovación, creatividad, valoración crítica de resultados, trabajo cooperativo, resiliencia y em-
prendimiento son de uso cotidiano en este desempeño.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, y CE3.

 3. Aplicar de forma apropiada distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando opera-
 dores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo
 para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en
 diferentes contextos,

Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la fabricación
mecánica y, por otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores y sistemas tecnológicos.
Todo ello aplicado a la construcción o fabricación de prototipos en función de un diseño y planificación
previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan consigo la inter-
vención de conocimientos interdisciplinares e integrados.
Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales, herramientas
y máquinas, son fundamentales para la salud del alumnado. Deben evitarse los riesgos inherentes a
muchas de las técnicas que se deben emplear. Esta competencia también requiere el desarrollo de
habilidades y destrezas, libre de sesgos de género, relacionadas con el uso de las herramientas, recur-
sos e instrumentos, tanto físicos como virtuales, y de actitudes vinculadas con la superación de dificul-
tades, la motivación y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM3, STEM5, CD4, CD5, CPSAA1, CE3 y CCEC3.

 4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, utili-
 zando medios de representación, simbología, recursos lingüísticos y vocabulario adecuado, así como
 los instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales para co-
 municar y difundir información y propuestas.

La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas, Hace refe-
rencia a la exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, etc. Asi-
mismo, incluye la comunicación y difusión de documentación técnica relativa al proceso. En este aspec-
to, se debe tener en cuenta la aplicación de herramientas digitales tanto en la elaboración de la
información como en lo relativo a los propios canales de comunicación.
Esta competencia requiere, además, del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión
gráfica y terminología tecnológica, matemática y científica en las exposiciones. Debe garantizarse la
correcta comunicación entre el emisor y el receptor, un uso no sexista del lenguaje, respetando la diver-
sidad cultural y sus distintas formas de expresión. Ello implica una actitud positiva hacia el trabajo cola-
borativo, tanto en el contexto presencial como a las actuaciones en la red.
Habrá que prestar atención, por tanto, a la capacitación lingüística del alumnado. Esto deberá hacerse
trabajando estructuras lingüísticas, textuales y terminología propia del lenguaje tecnológico en la lengua de
aprendizaje de la materia y también respetando, acogiendo, visibilizando y poniendo en valor las distintas
manifestaciones lingüísticas del alumnado, incluyéndolas para su contribución al aprendizaje tecnológico.



                                            2023/2729 (255/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Se cuidará la interacción mediante herramientas, plataformas virtuales o redes sociales para comuni-
carse, compartir datos e información y trabajar colaborativamente. Además, se aplicarán los códigos de
comunicación y comportamiento específicos del ámbito digital, esto es, la denominada «etiqueta digital».
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM4, CD3, CCEC1, CCEC3 y CCEC4.

 5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios
 del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a
 problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en robótica.

Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional en
el proceso creativo. Implica la descomposición del problema planteado, la estructuración de la informa-
ción, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño de algoritmos para imple-
mentarlos en un programa informático. De esta forma, la competencia está enfocada al diseño y activa-
ción de algoritmos planteados para lograr un objetivo concreto. Puede asociarse al desarrollo de una
aplicación informática, a la automatización de un proceso o al desarrollo del sistema de control de una
máquina, en la que intervengan distintas entradas y salidas que queden gobernadas por un algoritmo.
Es decir, se propone la aplicación de la tecnología digital en el control de objetos o máquinas.
Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son internet de las cosas,
Big Data o Inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de forma cotidiana. Las herramien-
tas actuales permiten la incorporación de las mismas en el proceso creativo, aproximándolas al alum-
nado y proporcionando un enfoque técnico de sus fundamentos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1,
STEM3, CD5, CPSAA5 y CE3.

 6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales de
 su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y ajustándolos a sus ne-
 cesidades para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver proble-
 mas técnicos sencillos.

Esta competencia hace referencia al conocimiento, análisis crítico, uso seguro y mantenimiento de los
distintos elementos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento actual de la pre-
sencia de la tecnología en nuestras vidas hace necesaria la integración de las herramientas digitales en
el proceso de aprendizaje permanente. Por ello, esta competencia engloba la comprensión del funcio-
namiento de los dispositivos implicados en el proceso, la identificación de pequeñas incidencias. Para
ello se hace necesario un conocimiento de la arquitectura del hardware empleado, de sus elementos y
de sus funciones dentro del dispositivo.
Por otro lado, las aplicaciones de software incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una
configuración y ajuste adaptados a las necesidades personales del usuario. Se pone de manifiesto la
necesidad de comprensión de los fundamentos de estos elementos y de sus funcionalidades, así como
su aplicación y transferencia en diferentes contextos para favorecer un aprendizaje permanente.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CD2,
CD4, CD5, CPSAA4 y CPSAA5.

 7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sostenible,
 identificando sus repercusiones ecosociales y valorando la contribución de las tecnologías emergentes
 para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el entorno.

Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética, responsa-
ble, y sostenible y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su influencia en la



                                           2023/2729 (256/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




sociedad y en la sostenibilidad ambiental. Esto último se refiere a la comprensión del proceso por el que
la tecnología ha ido resolviendo las necesidades de las personas a lo largo de la historia. Se incluyen las
aportaciones de la tecnología tanto a la mejora de las condiciones de vida como al diseño de soluciones
para reducir el impacto que su propio uso puede provocar en la sociedad y en el medioambiente. En esta
línea, se requiere una valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del desarrollo tecno-
lógico, así como los cambios ocasionados en la vida personal, la estructura social y la organización del
trabajo por la implantación de tecnologías de la comunicación, robótica, inteligencia artificial, etc.
En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle actitudes
de interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que, por el desarrollo sos-
tenible y el uso ético de las mismas. También se pondrá en valor la aportación de las mujeres al desa-
rrollo de las tecnologías digitales, para fomentar su vocación científica y tecnológica.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM5, CD4 y CC4.

 8. Desarrollar destrezas personales y sociales, reconociendo las fortalezas y debilidades propias y
 de las y los demás, identificando y gestionando de forma eficaz las emociones y experiencias para
 fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables que permitan al alumnado mejorar su
 aprendizaje y conseguir los objetivos marcados.

Resolver problemas tecnológicos o retos más globales, en los que interviene la tecnología debe ser una
tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de la tecnología fomentan el
bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje. El desarrollo de esta
competencia conlleva identificar y gestionar, con perspectiva de género, las emociones, reconocer
fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una
actitud proactiva ante nuevos retos tecnológicos.
Trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que
resuelven retos tecnológicos desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indaga-
ción, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos de trabajo saludables, permite afianzar
la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad. El desarrollo de esta competencia
conlleva mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha
activa y la comunicación asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, debe
fomentarse la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre la tecnología asociadas a cuestiones
sociales y/o individuales, como por ejemplo el género o la aptitud para la tecnología.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
STEM5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE2, CE3, CP3, CC2, CC3, CD3


                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Criterios de evaluación. Tecnología y Digitalización.

Competencia específica 1
1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información procedente de diferentes fuentes
de manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad y pertinencia.
1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de objetos y sistemas, empleando
el método científico y utilizando herramientas de simulación en la construcción de conocimiento
1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud personal, identificando proble-
mas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y analizándolos de manera ética y crítica
Competencia específica 2
2.1. Idear y diseñar soluciones originales a problemas definidos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdis-
ciplinares con actitud emprendedora, perseverante y creativa.




                                                  2023/2729 (257/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                    Criterios de evaluación. Tecnología y Digitalización.

2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas necesarias para la construcción
de una solución a un problema planteado, trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa.
Competencia específica 3
3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales, empleando herramientas y má-
quinas adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica y respetando las
normas de seguridad y salud.
Competencia específica 4
4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su difusión, elaborando docu-
mentación técnica y gráfica con la ayuda de herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico ade-
cuados, de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto, respetando la diversidad cultural y sus distintas
formas de expresión.
Competencia específica 5
5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y diagramas de flujo, apli-
cando los elementos y técnicas de programación de manera creativa.
5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos móviles y otros) empleando, los
elementos de programación de manera apropiada y aplicando herramientas de edición y módulos de inteligencia artificial
que añadan funcionalidades.
5.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a internet, mediante el análisis, cons-
trucción, programación y puesta en funcionamiento de robots y sistemas de control.
Competencia específica 6
6.1. Hacer un uso eficiente y seguro de los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución creativa de problemas
sencillos y el manejo de elementos tecnológicos diversos, analizando los componentes y los sistemas de comunicación,
conociendo los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos.
6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, configurando correctamente las herramien-
tas digitales habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor.
6.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de almacenamiento seguro de datos, tanto en
dispositivos locales como en la nube.
Competencia específica 7
7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad vasca y en la sostenibilidad ambiental a lo largo de
su historia, identificando sus aportaciones y repercusiones en la economía del país y valorando la aportación que han
realizado las mujeres y su importancia para el desarrollo sostenible.
7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad social y a la disminución del im-
pacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de las mismas.
Competencia específica 8
8.1. Gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto científico-tecnológico como herramienta, aceptando los
errores como una oportunidad de mejora y generando expectativas positivas ante nuevos retos.
8.2. Participar y colaborar activa y creativamente en el trabajo en equipos cooperativos, mostrando actitudes de escucha
activa, responsabilidad ante el rol asignado y comportamientos a favor de la inclusión y el empoderamiento de las mujeres,
así como demostrar una actitud empática en la gestión de los conflictos.




                                                 SABERES BÁSICOS


                                       Saberes básicos. Tecnología y Digitalización.

A. Proceso de resolución de problemas
Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes contextos y sus fases.*
Estrategias de búsqueda crítica de información para la investigación y definición de problemas planteados.*




                                                  2023/2729 (258/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                        Saberes básicos. Tecnología y Digitalización.

El análisis de productos y de sistemas tecnológicos para la construcción de conocimiento desde distintos enfoques y ám-
bitos.*
Estructuras para la construcción de modelos.*
Sistemas mecánicos básicos. Montajes físicos y/o uso de simuladores.*
Electricidad y electrónica básica para el montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados. Interpretación, cálculo, dise-
ño y aplicación en proyectos.*
Materiales tecnológicos y su impacto ambiental.*
Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales para la construcción de objetos y prototipos*. Intro-
ducción a la fabricación digital. Respeto de las normas de seguridad e higiene.*
Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde una perspectiva interdisciplinar.
B. Comunicación y difusión de ideas
Estructuras lingüísticas y vocabulario técnico apropiados. Habilidades básicas de comunicación interpersonal. Pautas de
conducta propias del entorno virtual «etiqueta digital». Reconocimiento de la diversidad cultural.*
Técnicas de representación gráfica 2D y 3D. Acotación y escalas.*
Aplicaciones CAD en 2 y 3D para la representación de esquemas, circuitos, planos y objetos.
Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación técnica e información multimedia re-
lativa a proyectos. Comunicación en entorno remoto.*
C. Pensamiento computacional, programación y robótica
Algorítmica y diagramas de flujo. Entornos virtuales de programación.*
Aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y dispositivos móviles e introducción a la inteligencia artificial.*
Sistemas de control programado. Montaje físico y/o uso de simuladores y programación sencilla de dispositivos. Internet
de las cosas.*
Fundamentos de la robótica. Montaje, control programado de robots de manera física o por medio de simuladores.*
Autoconfianza e iniciativa. El error, la creatividad, la reevaluación y la depuración como parte del proceso de aprendizaje.
D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
Dispositivos digitales. Elementos del hardware y software. Identificación y resolución de problemas técnicos sencillos.*
Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos. Tecnologías inalámbricas para la comunicación.*
Herramientas y plataformas de aprendizaje. Configuración, mantenimiento y uso crítico.
Herramientas de edición y creación de contenidos*. Instalación, configuración y uso responsable*. Propiedad intelectual*.
Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la información*. Copias de seguridad.
Seguridad en la red: riesgos, amenazas y ataques*. Bienestar digital. Estrategias para proteger los dispositivos, la salud,
el medioambiente y los datos personales. Concepto de identidad digital.*
E. Tecnología sostenible
Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto social y ambiental. Ética y aplica-
ciones de las tecnologías emergentes.*
Importancia de las tecnologías en el desarrollo social de Euskal Herria.
Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.*
Aportación de las mujeres al desarrollo de las competencias tecnológicas y digitales.*
F. Sentido socioemocional
1. Creencias, actitudes y    Curiosidad, creatividad, iniciativa, perseverancia y resiliencia hacia la resolución de los proble-
emociones                    mas tecnológicos en entornos físicos y virtuales.*
                             Emociones que intervienen en el aprendizaje, como la autoconciencia y la autorregulación
                             Flexibilidad cognitiva, abierto a un cambio de estrategia cuando sea necesario, transformando
                             el error en oportunidad de aprendizaje.*




                                                   2023/2729 (259/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                    Saberes básicos. Tecnología y Digitalización.

2. Trabajo en equipo y    Selección de técnicas cooperativas y coeducativas para optimizar el trabajo en equipo. Uso de
toma de decisiones        conductas empáticas y asertivas y estrategias para la gestión de conflictos en entornos físicos
                          y virtuales.*
                          Métodos para la toma de decisiones adecuadas para resolver situaciones problemáticas.
                          Empoderamiento y visibilización de mujeres en roles de responsabilidad y liderazgo.
3. Inclusión, respeto y   Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.*
diversidad
                          Reconocimiento de la contribución de las tecnologías y la digitalización al desarrollo de los
                          distintos ámbitos del conocimiento humano desde una perspectiva de género.




                                           EXPRESIÓN ARTÍSTICA

El objetivo principal de esta materia, que será opcional en cuarto curso, es facilitar al alumnado un en-
cuentro con la expresión y la creación, impulsar su atrevimiento para mirar, actuar y hacer de otra ma-
nera, estimulando una conducta creativa que parta de recursos propios y referentes culturales y artísti-
cos, implicándolo emocionalmente en el arte, a través del arte y por el arte. A su vez, desarrollará la
inteligencia emocional del alumnado, preparándolo para aprender de sus propios errores y ayudándolo
a reconocer sus emociones y las de los demás.
La expresión artística implica poner en funcionamiento diferentes procesos cognitivos, culturales,
emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se impliquen e interactúen en un mismo pensamien-
to creador. Además, contribuye al desarrollo de las competencias clave del currículo y a la consecución
del perfil de salida del alumnado en la educación básica. La práctica artística hará que el alumnado
ponga en marcha su pensamiento creativo y divergente, relacionado con las competencias de concien-
cia y expresión culturales y emprendedora. De la misma manera, fomentará su autoafirmación, el desa-
rrollo de valores personales, la construcción de su identidad, trabajando así la competencia personal
social y de aprender a aprender.
Durante el proceso de creación, en el planteamiento y desarrollo de proyectos, se trabajará la compe-
tencia STEM. El alumnado aprenderá a ser responsable de sus decisiones, a tener en cuenta la opinión
de los demás, aumentando su sentido del compromiso y su capacidad de trabajo colaborativo con sus
iguales o con personas adultas, todo ello relacionado con la competencia ciudadana.
El análisis y la evaluación de todo este proceso, de las experiencias vividas, de las estrategias y medios
utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos, ayudarán a tomar conciencia de la
creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas. Una toma de conciencia que,
a su vez, favorecerá la reinversión de sus aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos.
A su vez, el alumnado se verá enfrentado a la dirección de proyectos sostenibles, a la gestión respon-
sable de los residuos y la seguridad, a la toxicidad y al impacto medioambiental de los diferentes mate-
riales artísticos, contribuyendo así a una formación global y una educación ambiental del alumnado.
Todos ellos retos y desafíos globales del siglo XXI.
En cuanto a la estructura de la materia, se han establecido cuatro competencias específicas, dando
continuidad a la estructura en la etapa de Primaria para lograr una coherencia en la Educación Básica.
Las competencias específicas se definen como aquellos aprendizajes competenciales a los que esta
área contribuye de forma más directa. La primera se refiere al conocimiento de las manifestaciones
artísticas para fomentar la conservación del patrimonio. La segunda se centra en la investigación,
análisis y explicación de diversas producciones para desarrollar el respeto por la diversidad cultural,
construir una cultura artística amplia y alimentar el propio imaginario. La tercera hace referencia a la
experimentación con los lenguajes gráfico-plásticos y audiovisuales, así como a la creación individual y
a la innovación. como parte del proceso creativo. La cuarta recoge la importancia de la producción en
grupo y las fases de planificación, diseño y evaluación de un proyecto.



                                               2023/2729 (260/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




El grado de adquisición de las competencias específicas se determina a través de los criterios de eva-
luación planteados, que marcan el nivel de exigencia de dicha competencia.
Los saberes básicos se articulan en tres bloques, uno de ellos general. Cada uno de los otros dos bloques
se articula a su vez en dos ejes: Percepción y Apreciación Estética y Creación e Interpretación. Y
dentro de cada uno de ellos hay tres apartados: Técnicas gráfico-plásticas, Diseño y Publicidad y Foto-
grafía, Lenguaje Audiovisual y Multimedia.
Para la adquisición de las competencias específicas de la materia serán necesarias unas situaciones
de aprendizaje que permitan al alumnado convertirse en el protagonista de su proceso formativo, a
través de la exploración de diversas experiencias de expresión artística, de la utilización de materiales
tradicionales y alternativos, así como de medios y herramientas tecnológicas. Contribuirán al desarrollo
de habilidades, destrezas y conocimientos multidisciplinares que fortalecerán su autoestima y desarro-
llarán su identidad y conducta creativa.


                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

 1. Conocer y valorar distintas manifestaciones culturales y artísticas, sin sesgo de género, a través de
 la recepción activa y el uso de diversas herramientas, con curiosidad, sensibilidad y respeto, para
 desarrollar un conocimiento profundo y crítico del mundo, y entender la necesidad de la conservación
 del patrimonio.

El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de diversas pro-
puestas artísticas procedentes de distintas culturas son procesos fundamentales para la formación de
seres humanos críticos, empáticos, curiosos, respetuosos, sensibles y que evidencien una actitud de
interés y valoración ante estas manifestaciones.
En este proceso, y para poder valorarlas correctamente, resulta fundamental la contextualización de las
producciones artísticas, lo que redundará a su vez en un conocimiento más profundo y tolerante de las
sociedades que les dan o les dieron lugar. El alumnado, trabajando este aspecto, entenderá también la
importancia capital de la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común, comen-
zando por el que le es más cercano, que le ayudará a construir su identidad en un principio, hasta al-
canzar finalmente el del conjunto de la humanidad, que la enriquecerá. Entre los ejemplos analizados
se incorporará la perspectiva de género a través del estudio de producciones artísticas ejecutadas por
mujeres.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CCL1, CP1, CD1, CPSAA1, CPSAA3,
CC1, CC3, CCEC1.

 2. Investigar, analizar y explicar producciones propias y de sus iguales, así como las que forman
 parte del patrimonio, mostrando interés y teniendo en cuenta las características de los lenguajes ar-
 tísticos para desarrollar el respeto por la diversidad cultural, construir una cultura artística amplia y
 alimentar el propio imaginario.

Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas son más amplias que nunca,
resultando las terceras omnipresentes en nuestra sociedad. Investigarlas, analizarlas, explicarlas para
apreciarlas en toda su variedad y complejidad es enriquecedor para el alumnado, dado que, además del
placer inherente a la observación de la obra de arte plástica, visual y audiovisual, de ellas emana la
construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta fundamental en la elabo-
ración de un imaginario rico y en la cimentación de una mirada sobre el mundo empática y despojada
de prejuicios.
Para ello, también resulta indispensable que el alumnado comprenda que la aprehensión de los men-
sajes artísticos y culturales en toda su complejidad requiere de un trabajo de análisis, que le permitirá



                                           2023/2729 (261/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




ser más consciente del proceso creativo que toda obra requiere, lo que aportará valor y fortaleza a su
propia experiencia en la creación. Desde ella, y asimilando de manera activa los lenguajes utilizados,
podrá generar un discurso personal más adelante.
Al mismo tiempo, el análisis de producciones propias y ajenas, el intercambio de experiencias con sus
iguales, así como la puesta en común de estas, deben servir para que el alumnado amplíe sus hori-
zontes. Cuanto mayor sea el conocimiento de los lenguajes plástico, visual y audiovisual por parte del
alumnado, más sencillo resultará que comprenda su importancia como elemento cultural en la sociedad
contemporánea. Una consecuencia lógica de esto será la elaboración de una mirada respetuosa y
tolerante hacia la creación artística en general y sus manifestaciones visuales y audiovisuales en
particular.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CCL1, CP3, CD1, CPSAA3, CC1,
CC3, CCEC1, CCEC2

 3. Experimentar con los lenguajes gráficoplásticos y audiovisuales y crear propuestas personales, a
 través de la investigación, la innovación y la práctica, para expresar y comunicar de manera creativa
 ideas, sentimientos y emociones, así como desarrollar su capacidad de superación, autoestima y
 autocrítica con actitud abierta.

En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente infini-
tos y los resultados son tan diversos como lo es la propia creatividad del ser humano, que no puede ser
encerrada en unos formatos predeterminados. Para ello, es importante la experimentación con los
lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales, así como con los diferentes medios e instrumentos de
creación.
Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma, singular y significativa, aportando una
visión personal, debe explorar, conocer y descubrir nuevas formas, experimentando e innovando con
los diferentes resultados conseguidos.
Llevar a buen término una producción artística implica la aceptación de la idea del fracaso como forma
de aprendizaje, fomentando la capacidad de superación, autoestima y autocrítica con actitud abierta.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CP2, CD2, STEM1, CPSAA 1, CPSAA
4, CPSAA5, CE3, CCEC3 y CCEC4.

 4. Participar del diseño, elaboración, argumentación y difusión de producciones culturales y artísticas
 colaborativas, poniendo en valor, el proceso y asumiendo diferentes roles en la consecución de un
 resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.

La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y ar-
tísticas es primordial para el desarrollo pleno del individuo. Del mismo modo, a través de un enfoque
coeducativo, la intervención en producciones grupales se hace imprescindible, ya que el trabajo cola-
borativo implica la aceptación y comprensión de la existencia de roles diversos que hay que conocer,
respetar y valorar, Sin duda, el trabajo en equipo contribuye al enriquecimiento y construcción de la
identidad, a través de la expresión artística creativa y de la utilización de diferentes representaciones y
expresiones realizadas mediante el uso de técnicas plásticas, visuales, y audiovisuales.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CCL1, CP2, STEM1, STEM3, STEM5,
CD2, CD3, CD4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE2, CE3, CCEC3 y CCEC4.




                                           2023/2729 (262/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                         Criterios de evaluación. Expresión artística

Competencia específica 1
1.1 Destacar los puntos en común entre diversas expresiones artísticas, con pensamiento crítico, comprendiendo las inte-
rrelaciones e influencias compartidas, e identificando las intencionalidades de sus mensajes sin prejuicios, utilizando el
vocabulario específico.
1.2 Apreciar el arte como una forma de conocimiento y comprensión del mundo, reflexionando con iniciativa y curiosidad
sobre los aspectos esenciales de distintas manifestaciones culturales y artísticas y la función que cumplen en la sociedad,
así como la importancia de su conservación.
Competencia específica 2
2.1 Explorar, con interés, diferentes producciones, propias y ajenas, descubriendo las respuestas alternativas que ofrecen y
comprendiendo las múltiples posibilidades de resolución que los lenguajes artísticos ofrecen, ampliando el propio imaginario.
2.2 Analizar y explicar los lenguajes y elementos técnicos de diferentes propuestas artísticas, propias y ajenas, compro-
bando si se rigen por el uso de unas reglas y códigos propios y valorando de forma abierta la posible flexibilidad de esas
normas.
Competencia específica 3
3.1. Proyectar una producción artística gráfico-plástica y/o audiovisual de forma creativa, identificando las herramientas,
medios y soportes necesarios, justificando razonadamente su elección y siendo perseverantes en la búsqueda de la inno-
vación en su uso.
3.2. Elaborar con creatividad propuestas artísticas gráfico-plásticas y/o audiovisuales con una intención expresiva y comu-
nicativa personal, incorporando en su ejecución tanto la planificación como la espontaneidad, desarrollando la autocrítica.
3.3. Reconocer la práctica artística como medio para manifestar su singularidad, afianzar el conocimiento de sí mismo y
generar autoconfianza, a través de la experimentación y la innovación en el proceso gráfico-plástico y audiovisual, con
actitud abierta.
Competencia específica 4
4.1 Planificar una producción artística gráfico-plástica y/o audiovisual, colectiva, identificando las herramientas y medios
necesarios, asumiendo diferentes roles de forma colaborativa, a través de un enfoque coeducativo basado en la igualdad
y el respeto a la diversidad.
4.2 Realizar una producción gráfico-plástica y/o audiovisual, colectiva, utilizando de forma creativa, los medios y técnicas
propias y buscando un resultado final ajustado a sus intenciones expresivas, siguiendo la planificación prevista, con criterios
de sostenibilidad.
4.3. Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, compartiendo el desarrollo de su elaboración, las
dificultades encontradas, los progresos realizados y una valoración positiva de los logros alcanzados.




                                                  SABERES BÁSICOS

                                            Saberes básicos. Expresión artística

A. Percepción, apreciación estética y análisis
1. Técnicas                  Efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. Cualidades plásticas y
gráficoplásticas.            efectos visuales.*
                             Arte del reciclaje. Productos ecológicos, sostenibles e innovadores en la práctica artística. Arte
                             y naturaleza.
                             Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Gestión
                             responsable de los residuos.
2. Diseño y publicidad.      Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y composición.*
                             Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, moda, interiores, escenografía. Iniciación al
                             diseño inclusivo.




                                                   2023/2729 (263/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                             Saberes básicos. Expresión artística

                             Publicidad recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Publicidad subliminal. Estereotipos y
                             sociedad de consumo. Consumo responsable.
3. Fotografía. lenguaje      Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y angulación.*
audiovisual y multimedia.
                             La imagen secuenciada.
                             Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas).
                             Fotografía digital. Fotografía expresiva.
                             Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Gestión
                             responsable de los residuos.
                             Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje.*
B. Creación e interpretación.
1. Técnicas                  Técnicas de dibujo, ilustración y pintura: técnicas secas y húmedas.*
gráficoplásticas.
                             Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades expresivas y contex-
                             to histórico.
                             Técnicas de estampación: Monotipia plana.
                             Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos.
                             Grafiti y pintura mural.
                             Técnicas básicas de modelado de volúmenes.*
2. Diseño y publicidad       Proceso de creación. Realización y seguimiento: boceto, guion o proyecto, presentación final,
                             evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación colectiva) y difusión.*
                             Distintos medios de difusión: radio, televisión, redes sociales, plataformas de servicios digitales,
                             páginas web, vallas publicitarias, …
3. Fotografía. lenguaje      Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia
audiovisual y multimedia.
                             Técnicas de fotografía analógica: cámara oscura.
                             Técnicas de fotografía digital. Fotografía expresiva.
                             Fotomontaje digital y tradicional.
                             Guion y story-board.*
                             Técnicas básicas de animación.
                             Proyectos de vídeo-arte.
C. Generales.
Profesiones vinculadas con los ámbitos plásticos, visuales y audiovisuales.
Respeto por la diversidad.
Asumir el error como forma de aprendizaje/ idea del fracaso como forma de aprendizaje.
El esfuerzo como método, camino para lograr metas, objetivos…
Respeto por la diversidad.
Asumir roles de forma colaborativa.
Aceptación y comprensión de la existencia de roles diversos que hay que conocer, respetar y valorar,
Actitud abierta.
Asumir el error como forma de aprendizaje.
Esfuerzo como método/camino para lograr metas, objetivos…
Autoconfianza.
Autocrítica.
Curiosidad.




                                                   2023/2729 (264/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                            Saberes básicos. Expresión artística

Iniciativa.
Sensibilidad.
Pensamiento crítico.
Perspectiva de género y ruptura de estereotipos. Conocimiento, valoración, promoción de la vocación profesional.
Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción y creación de propuestas grafico-plásticas, diseño y publici-
dad y fotografía. lenguaje audiovisual y multimedia, en diferentes espacios culturales y artísticos, teniendo en cuenta las
normas de netiqueta.*
Lenguaje y vocabulario específico vinculado al ámbito gráfico-plástico, al diseño y publicidad, a la fotografía y al lenguaje
audiovisual y multimedia. Conocimiento y uso.




                               INTRODUCCIÓN A LA EXPRESIÓN ARTÍSTICA

La materia Introducción a la Expresión Artística será opcional en el tercer curso de la etapa de Educación
Secundaria Obligatoria. Esta materia está directamente relacionada con educación plástica, visual y
audiovisual y tendrá continuidad en el cuarto curso con expresión artística, también con carácter opcio-
nal. Se basa en varios ejes fundamentales: conocimiento de las principales técnicas artísticas, desarro-
llo de la capacidad expresiva, desarrollo de la creatividad, del pensamiento divergente, de la experimen-
tación y de la innovación
El objetivo principal es facilitar al alumnado una aproximación con la expresión y la creación. El alum-
nado se forma tanto en la recepción de manifestaciones culturales y artísticas como en su creación. Por
un lado, realiza el análisis de manifestaciones culturales y artísticas de diferentes épocas y sociedades,
dicho análisis ayuda a la creación del pensamiento crítico y a la valoración del arte como forma de co-
nocimiento y comprensión del mundo. Por otro lado, la p ráctica artística hace que el alumnado desa-
rrolle el pensamiento creativo y divergente.
La materia de introducción a la expresión artística contribuye al desarrollo de las competencias clave
del currículo y a la consecución del perfil de salida del alumnado en la educación básica.
El proceso creativo implica la aceptación del error como forma de mejora y aprendizaje, visto como una
oportunidad y no como un callejón sin salida, base del pensamiento creativo y divergente. Todo ello
relacionado con las competencias de conciencia y expresión culturales y emprendedora. También
contribuye a la competencia personal social y de aprender a aprender. Gracias a la práctica artística se
afianza el esfuerzo, la autonomía, la autoestima, el autoconocimiento, la autocrítica, la construcción de
la identidad y el desarrollo de valores personales.
Durante el proceso de creación, se fomenta el planteamiento y desarrollo de proyectos innovadores y
sostenibles. Además, se promueve la innovación, la gestión responsable de los residuos, conceptos
unidos a la competencia STEM. El alumnado aprende, asimismo, a ser responsable de sus decisiones,
a tener en cuenta la opinión de los demás, aumentando su sentido del compromiso y su capacidad de
trabajo colaborativo con sus iguales o con personas adultas, todo ello relacionado con la competencia
ciudadana.
La expresión artística se centra en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones con un propó-
sito comunicador. Esto es, a partir de sus experiencias, realiza transferencias entre distintos medios
expresivos para comunicarse. Las ideas están unidas a la competencia en comunicación lingüística y a
la competencia plurilingüe
En cuanto a la estructura de la materia, se han establecido cuatro competencias específicas, dando
continuidad a la estructura en la etapa de Primaria para lograr una coherencia en la Educación Bási-
ca. Las competencias específicas se definen como aquellos aprendizajes competenciales a los que
esta área contribuye de forma más directa. La primera se refiere al conocimiento de las manifestacio-



                                                  2023/2729 (265/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




nes artísticas para desarrollar un conocimiento profundo y crítico del mundo y fomentar la conservación
del patrimonio. La segunda se centra en la investigación, análisis y explicación de diversas produc-
ciones para desarrollar el pensamiento crítico y divergente, el respeto por la diversidad cultural,
construir una cultura artística amplia y alimentar el propio imaginario. La tercera hace referencia a la
experimentación con los lenguajes gráfico-plásticos y audiovisuales, así como a la creación individual,
a la innovación y la idea del error como forma de aprendizaje, como parte del proceso creativo. La
cuarta recoge la importancia de la producción en grupo y las fases de planificación, diseño y evalua-
ción de un proyecto.

El grado de adquisición de las competencias específicas se determina a través de los criterios de eva-
luación planteados, que marcan el nivel de exigencia de dicha competencia.

Los saberes básicos se articulan en tres bloques, uno de ellos general. Cada uno de los otros dos bloques
se articula a su vez en dos ejes: Percepción y Apreciación Estética y Creación e Interpretación. Y
dentro de cada uno de ellos hay tres apartados: Técnicas gráfico-plásticas, Diseño y Publicidad y Foto-
grafía, Lenguaje Audiovisual y Multimedia.

Para la adquisición de las competencias específicas de la materia serán necesarias unas situaciones
de aprendizaje que permitan al alumnado convertirse en el protagonista de su proceso formativo, a
través de la exploración de diversas experiencias de expresión artística, de la utilización de materiales
tradicionales y alternativos, así como de medios y herramientas tecnológicas. Contribuirán al desarrollo
de habilidades, destrezas y conocimientos multidisciplinares que fortalecerán su autoestima y desarro-
llarán su identidad y conducta creativa.

Introducción a la Expresión Artística desarrolla la idea de la superación continua, el análisis y la evalua-
ción del proceso creativo, de las experiencias vividas, de las estrategias y medios utilizados, de los
errores cometidos y los progresos obtenidos. Todo ello potencia la toma de conciencia de la creatividad
como medio de conocimiento y de resolución de problemas, una toma de conciencia que, a su vez fa-
vorecerá la reinversión de sus aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Conocer y valorar distintas manifestaciones culturales y artísticas, sin sesgo de género, a través de
 la recepción activa y el uso de diversas herramientas, con curiosidad, sensibilidad y respeto, para
 desarrollar un conocimiento profundo y crítico del mundo, y entender la necesidad de la conservación
 del patrimonio.

El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de diversas pro-
puestas artísticas procedentes de distintas culturas son procesos fundamentales para la formación de
seres humanos críticos, empáticos, curiosos, respetuosos, sensibles y que evidencien una actitud de
interés y valoración ante estas manifestaciones.

En este proceso, y para poder valorarlas correctamente, resulta fundamental la contextualización de las
producciones artísticas, lo que redundará a su vez en un conocimiento más profundo y tolerante de las
sociedades que les dan o les dieron lugar. El alumnado, trabajando este aspecto, entenderá también la
importancia capital de la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico común, comen-
zando por el que le es más cercano, que le ayudará a construir su identidad en un principio, hasta al-
canzar finalmente el del conjunto de la humanidad, que la enriquecerá. Entre los ejemplos analizados
se incorporará la perspectiva de género a través del estudio de producciones artísticas ejecutadas por
mujeres.

Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CCL1, CP1, CD1, CPSAA1, CPSAA3,
CC1, CC3, CCEC1.



                                           2023/2729 (266/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




 2. Investigar, analizar y explicar ,utilizando el vocabulario específico, producciones propias y de sus
 iguales, así como las que forman parte del patrimonio, mostrando interés y teniendo en cuenta las
 características de los lenguajes artísticos para desarrollar el pensamiento crìtico y divergente, el res-
 peto por la diversidad cultural, construir una cultura artística amplia y alimentar el propio imaginario.

Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas son más amplias que nunca,
resultando las terceras omnipresentes en nuestra sociedad. La investigación, el análisis y la explicación
de dichas producciones será enriquecedor para el alumnado puesto que utilizará el vocabulario espe-
cífico unido a ellas, descubrirá las múltiples posibilidades que los lenguajes artísticos ofrecen, así como
las diversas y creativas respuestas dadas a una misma cuestión. Todo ello contribuirá, por un lado, al
desarrollo del pensamiento crítico y divergente; y por otro, a la elaboración de un imaginario rico y a la
cimentación de una mirada sobre el mundo empática y despojada de prejuicios, gracias al placer inhe-
rente a la observación de la obra de arte plástica, visual y audiovisual, ya que de ellas emana la cons-
trucción de una parte de la identidad de todo ser humano.
Para ello, también resulta indispensable que el alumnado comprenda que la aprehensión de los men-
sajes artísticos y culturales en toda su complejidad requiere de un trabajo de análisis, que le permitirá
ser más consciente del proceso creativo que toda obra requiere, lo que aportará valor y fortaleza a su
propia experiencia en la creación. Desde ella, y asimilando de manera activa los lenguajes utilizados,
podrá generar un discurso personal más adelante.
Al mismo tiempo, el análisis de producciones propias y ajenas, el intercambio de experiencias con sus
iguales, así como la puesta en común de estas, deben servir para que el alumnado amplíe sus hori-
zontes. Cuanto mayor sea el conocimiento de los lenguajes plástico, visual y audiovisual por parte del
alumnado, más sencillo resultará que comprenda su importancia como elemento cultural en la sociedad
contemporánea. Una consecuencia lógica de esto será la elaboración de una mirada respetuosa y
tolerante hacia la creación artística en general y sus manifestaciones visuales y audiovisuales en
particular.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CCL1, CP3, CD1, CPSAA3, CC1,
CC3, CCEC1, CCEC2.

 3. Experimentar autónomamente con los lenguajes gráficoplásticos y audiovisuales y crear propues-
 tas personales, a través de la investigación, la innovación, la sostenibilidad y la práctica, asimilando
 la idea del error como forma de aprendizaje, para expresar y comunicar de manera creativa ideas,
 sentimientos y emociones, así como desarrollar su capacidad de autoconfianza, superación, autoes-
 tima y autocrítica.

En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente infini-
tos y los resultados son tan diversos como lo es la propia creatividad del ser humano, que no puede ser
encerrada en unos formatos predeterminados. Para ello, es importante la experimentación con los
lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales, así como con los diferentes medios e instrumentos de
creación. Teniendo siempre en cuenta la seguridad, la toxicidad y el impacto medioambiental de los
diferentes materiales artísticos, además de una gestión responsable de los residuos.
El objetivo de dicha experimentación es que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma,
singular y significativa, aportando una visión personal. Para ello debe explorar, conocer y descubrir
nuevas formas, experimentando e innovando, desde la sostenibilidad, con los diferentes resultados
conseguidos.
Llevar a buen término una producción artística implica la aceptación de la idea del fracaso como forma
de aprendizaje, fomentando la capacidad de superación, autoestima y autocrítica con actitud abierta.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CP2, CD2, STEM1, STEM3, CE3,
CPSAA 1, CPSAA5, CCEC3 y CCEC4.



                                           2023/2729 (267/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




 4. Participar del diseño, elaboración, argumentación y difusión de producciones culturales y artísticas
 colaborativas, poniendo en valor, el proceso y asumiendo diferentes roles en la consecución de un
 resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.

La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y ar-
tísticas es primordial para el desarrollo pleno del individuo. Del mismo modo, a través de un enfoque
coeducativo, la intervención en producciones grupales se hace imprescindible, ya que el trabajo cola-
borativo implica la aceptación y comprensión de la existencia de roles diversos que hay que conocer,
respetar y valorar, Sin duda, el trabajo en equipo contribuye al enriquecimiento y construcción de la
identidad, a través de la expresión artística creativa y de la utilización de diferentes representaciones y
expresiones realizadas mediante el uso de técnicas plásticas, visuales, y audiovisuales.
Descriptores del perfil de salida relacionados a esta competencia: CP2, STEM3, CD2, CPSAA3, CP-
SAA4, CE3, CCEC3 y CCEC4.


                                          CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                               Criterios de evaluación. Introducción a la Expresión Artística.

Competencia específica 1
1.1. Relacionar diversas manifestaciones culturales y artísticas, con recepción activa, contextualizandolas e identificando
sus mensajes con curiosidad, sensibildad y respeto.
1.2. Reconocer el arte como forma de conocimiento del mundo,así como la importancia de la conservación del patrimonio
cultural y artístico, identificando profesiones relacionadas con la práctica plástica, visual y audiovisual.
Competencia específica 2
2.1 Investigar con interés, diferentes producciones, propias y ajenas, descubriendo las respuestas alternativas que ofrecen
y comprendiendo las múltiples posibilidades de resolución que los lenguajes artísticos ofrecen, desarrollando el pensa-
miento crítico y divergente además del respeto por la diversidad.
2.2 Explicar de forma oral o/y escrita los lenguajes y elementos técnicos de diferentes propuestas artísticas, utilizando el
vocabulario específico, propias y ajenas, ampliando el propio imaginario y construyendo una cultura artística amplia.
Competencia específica 3
3.1. Proyectar una producción artística gráfico-plástica y/o audiovisual de forma creativa y sostenible, identificando las
herramientas, medios y soportes necesarios, justificando razonadamente su elección y siendo perseverantes en la bús-
queda de la innovación en su uso.
3.2. Elaborar con creatividad propuestas artísticas gráfico-plásticas y/o audiovisuales, asimilando la idea del fracaso como
forma de aprendizaje, con una intención expresiva y comunicativa personal, incorporando en su ejecución tanto la planifi-
cación como la espontaneidad, desarrollando la autocrítica y la capacidad de superación.
3.3. Reconocer la práctica artística como medio para manifestar su singularidad, afianzar el conocimiento de sí mismo y
generar autoconfianza, a través de la experimentación y la innovación en el proceso gráfico-plástico y audiovisual, con
actitud abierta.
Competencia específica 4
4.1 Planificar una producción artística gráfico-plástica y/o audiovisual, colectiva, identificando las herramientas y medios
necesarios, asumiendo diferentes roles de forma colaborativa, a través de un enfoque coeducativo basado en la igualdad
y el respeto a la diversidad.
4.2 Realizar una producción gráfico-plástica y/o audiovisual, colectiva, utilizando de forma creativa, los medios y técnicas
propias y buscando un resultado final ajustado a sus intenciones expresivas, siguiendo la planificación prevista.
4.3. Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, compartiendo el desarrollo de su elaboración, las
dificultades encontradas, los progresos realizados y una valoración positiva de los logros alcanzados.




                                                  2023/2729 (268/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                                                   SABERES BÁSICOS

                                   Saberes básicos. Introducción a la Expresión Artística.

A. Percepción, apreciación estética y análisis
1. Técnicas                  Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas
gráficoplásticas.            y en el ámbito del diseño.
                             Efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. Cualidades plásticas y
                             efectos visuales.*
                             Arte y naturaleza.
                             Aproximación al Grafitti y la pintura mural.
                             Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades expresivas y contex-
                             to histórico.
2. Diseño y publicidad.      Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y composición.*
                             Acercamiento a los campos y ramas del diseño.
                             Introducción a la publicidad recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Estereotipos y so-
                             ciedad de consumo. El sexismo y los cánones corporales y sexuales en los medios de comu-
                             nicación.
3. Fotografía. lenguaje      Principios de la narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y angula-
audiovisual y multimedia.    ción. La imagen secuenciada.
                             Introducción a la narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano.
B. Creación e interpretación.
1. Técnicas                  Técnicas de dibujo, ilustración y pintura: técnicas secas y húmedas.*
gráficoplásticas.
                             Introducción a las técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades
                             expresivas
                             Aproximación a las técnicas de estampación.
                             Introducción a las técnicas básicas de creación de volúmenes.
                             Grafiti y pintura mural.
                             Presentación del arte del reciclaje, al consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles
                             e innovadores en la práctica artística.
2. Diseño y publicidad       Proceso de creación. Realización y seguimiento: boceto, guion o proyecto, presentación final,
                             evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación colectiva) y difusión.*
3. Fotografía. lenguaje      Fotomontaje digital y tradicional.
audiovisual y multimedia.
                             Introducción a la fotografía.
                             Guion y story-board.*
                             Técnicas básicas de animación.
C. Generales.
Profesiones vinculadas con los ámbitos plásticos, visuales y audiovisuales.
Perspectiva de género y ruptura de estereotipos. Conocimiento, valoración, promoción de la vocación profesional.
Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción y creación de propuestas grafico-plásticas, diseño y publici-
dad y fotografía. lenguaje audiovisual y multimedia, en diferentes espacios culturales y artísticos, teniendo en cuenta las
normas de netiqueta.
Lenguaje y vocabulario específico vinculado al ámbito gráfico-plástico, al diseño y publicidad, a la fotografía y al lenguaje
audiovisual y multimedia. Conocimiento y uso.
Valoración de la conservación del patrimonio cultural y artístico.
Valoración del arte como forma de conocimiento y comprensión del mundo.
Reconocimiento del error como forma de mejora y aprendizaje




                                                    2023/2729 (269/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                             N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                    Saberes básicos. Introducción a la Expresión Artística.

Esfuerzo como método, camino para lograr metas y objetivos.
Valoración y respeto por la diversidad.
Desarrollo de pensamiento crítico y divergente.
Aceptación y comprensión de la existencia de roles diversos que hay que conocer, respetar y valorar en el trabajo colabo-
rativo.
Empatía y valoración de diferentes puntos de vista.
Afianzamiento de la autonomía, confianza en uno mismo, autoestima y autocrítica.
Reflexión, Interés, curiosidad, Iniciativa, actitud abierta y sensibilidad
Desarrollo de la creatividad y de la innovación.
Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Gestión responsable de los residuos.




                                                   ARTES ESCÉNICAS

La materia de Artes Escénicas (Arte Dramático y Danza) pretende abordar, de forma integral y vivencial,
el acercamiento a los procesos de la interpretación, creación, producción, recepción y comunicación
escénicas.
Dado que la educación es el medio más adecuado para desarrollar al máximo las capacidades del ser
humano, construir su personalidad, conformar su propia identidad y configurar su comprensión de la
realidad, en el periodo de la Educación Básica debe ofertar las herramientas para que el alumnado
defina su vocación e intereses y poder así aportar lo mejor de sí mismo a la sociedad de la que forman
parte viviendo una vida fructífera.
El cuarto curso de la Enseñanza Secundaria Obligatoria, que tiene carácter orientador a fin de facilitar
la elección de materias por parte de los alumnos y alumnas, es el contexto adecuado para que el
alumnado se aproxime a las Artes Escénicas (Arte Dramático y Danza), materia que será desarrollada
con una mayor extensión en los dos cursos que conforman, en su caso, el Bachillerato de Artes en la
especialidad de Música y Artes Escénicas. Acercarse previamente a las materias que los diferentes
bachilleratos ofrecerán en la siguiente etapa, establece la libertad y equidad para una elección acorde
a los intereses y necesidades del alumnado, también en aquellos entornos sociales y ámbitos territoria-
les que se encuentren en situación de vulnerabilidad socioeducativa y cultural.
Las artes escénicas, desde su nacimiento, están ligadas vocacionalmente a la presentación directa y
no diferida ni recibida a través de un medio de comunicación. Así, la creación directa ante un público
presente que asiste en ese momento a la representación de un espectáculo de teatro (hablado, cantado,
mimado o bailado) o a una representación de danza (acompañada o no de música y/o texto), es su idea
fundamental.
En esta creación obligatoriamente presencial, participa toda la comunidad desde diferentes roles, bien
como partícipe de la creación artística del hecho escénico en sí, bien como público del mismo hecho.
Por esto mismo, posibilita la relación, la reflexión y el debate entre las y los miembros de la comunidad.
Siendo así, en el contexto de la Enseñanza Secundaria Obligatoria, la materia de Artes Escénicas (Arte
Dramático y Danza) contribuye al ejercicio de una ciudadanía democrática y responsable; consolida la
madurez personal, afectivo-sexual y social, fomenta un comportamiento respetuoso y pacífico con los
demás y favorece la prevención y resolución de conflictos.
En una etapa en la que el alumnado está conformando su espíritu ciudadano, las Artes Escénicas (Arte
Dramático y Danza) promueven la equidad efectiva a través del reconocimiento y análisis de las des-
igualdades existentes, haciendo que el alumnado deba enfrentarlas directamente. Del mismo modo,



                                                    2023/2729 (270/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




refuerza la disciplina y la involucración en las tareas a realizar por el compromiso que el trabajo colabo-
rativo conlleva, a la vez que desarrolla la responsabilidad y la creatividad, sensibilidad artística, aserti-
vidad, resiliencia y el espíritu emprendedor. De igual modo, favorece el desarrollo de una identidad
multidimensional, así como el sentido de pertenencia a una comunidad heterogénea, multicultural, acti-
va, crítica e inclusiva.
El cuerpo global que piensa es un elemento central en las Artes Escénicas, materia que desarrolla capa-
cidades expresivas y kinésicas, pudiendo hacer de él un elemento de transformación y mejora de la
realidad. Esta materia se concibe como un instrumento fundamental en una formación integral, ya que
demanda la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes imprescindibles para el desarrollo per-
sonal y social, la capacidad expresiva y comunicativa, y la autoestima; así como la atención al bienestar
propio y el de los demás y a la sostenibilidad social y medioambiental. El alumnado, consciente de su
pertenencia a la comunidad, aprende a expresar y transmitir ideas, emociones y sentimientos, propios y
compartidos, mediante el desempeño adecuado en las diferentes modalidades de las artes escénicas.
Dentro de las Artes Escénicas (Arte dramático y Danza) se incluyen distintas modalidades que respon-
den a un origen y estructuración común: la ritualidad y la espectacularidad. Estas modalidades respon-
den a diferentes contextos culturales y sociales, por lo que las manifestaciones obedecen igualmente a
las diferentes épocas y realidades en las que se desarrollan, se articulan y se representan. Así pues,
podemos encontrarnos con discursos y convenciones escénicas y estéticas diversas y con un cierto
grado de fusión entre las distintas modalidades.
Las Artes Escénicas (Arte Dramático y Danza) están relacionadas, en mayor o menor grado, con todas
las competencias clave. Sin embargo, esencialmente, esta materia se articula alrededor de 5 Compe-
tencias específicas, íntimamente relacionadas con los Componentes de la Competencia Clave: Concien-
cia y Expresión Culturales, así como con los saberes esenciales que conforman la propia materia.
Las Competencias específicas son el fundamento de la materia y todo el proceso de enseñanza/
aprendizaje debe girar en torno a ellas. Resulta, por tanto, imprescindible un estudio pormenorizado de
dichas competencias y de los desempeños asociados.
Los criterios de evaluación tienen como finalidad determinar el grado de consecución de las competen-
cias específicas de la materia, comprobar en qué medida se interiorizan los saberes, cómo se aplican
y determinar si el estudiante adopta actitudes y valores importantes para su desarrollo personal y aca-
démico. En su formulación, por lo tanto, se encuentran claras referencias al saber, al saber hacer y al
saber ser.
Los saberes esenciales se han articulado en 5 bloques: Práctica expresiva y de comunicación escénica;
Prácticas de técnicas corporales, técnicas de improvisación y/o técnicas de composición de secuencias
de movimiento y/o de escenas; Implicación en el proceso creativo de una obra escénica; Escenificación
y representación de obra/s escénica/s; y Recepción, contextualización y análisis crítico de obras refe-
rentes del patrimonio escénico clásico y contemporáneo.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Practicar la expresión y comunicación de emociones, ideas, acciones y temas de interés a través
 del cuerpo, la voz, el movimiento y/o el texto para promover la salud y desarrollar el autoconocimien-
 to, las habilidades sociales y las habilidades expresivas y comunicativas.

La práctica expresiva y comunicativa escénica es una herramienta fundamental para promover la alfa-
betización emocional y ampliar los recursos que faciliten el autoconocimiento, la autoestima y las rela-
ciones interpersonales. Además, el desarrollo de la comunicación verbal y no verbal permite comprender
la realidad, expresarla y pensarla de forma crítica y colectiva. Tanto el cuerpo como la voz, el movimien-
to y el texto son recursos que se complementan en la articulación de un discurso coherente y claro.



                                            2023/2729 (271/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




El trabajo de la expresión artística en equipo fomenta el diálogo y el respeto a la diversidad de opiniones,
el enriquecimiento cultural entre iguales y el cuestionamiento de estereotipos sociales, culturales o se-
xistas. La práctica del lenguaje verbal y no verbal en equipo permite que se escuchen y expresen ideas
y conceptos simbólicos desarrollando la capacidad de comunicación de la comunidad.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5,
CP1, CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CE3, CCEC2 y CCEC3.

 2. Practicar técnicas corporales, técnicas de improvisación y/o técnicas de composición de secuencias
 de movimiento y/o de escenas, a través de la ejecución de propuestas escénicas, para explorar habi-
 lidades interpretativas y creativas.

El aprendizaje vivencial de técnicas escénicas de arte dramático permite al alumnado utilizar el cuerpo,
la voz, el texto y los objetos como medios expresivos y simbólicos.
El conocimiento de los elementos básicos de la dramatización y del lenguaje de la danza se hace im-
prescindible para poder iniciarse profesionalmente en las artes escénicas. Además, la exploración y
experimentación de los diferentes elementos que los componen a través de improvisaciones y compo-
siciones guiadas permite al alumnado familiarizarse con ellos y explorar sus posibilidades como medio
de expresión y comunicación.
La improvisación individual o grupal y composición de pequeñas piezas, utilizando esquemas predefini-
dos y acordados por el equipo, son herramientas de desarrollo creativo y de gestión de la incertidumbre.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CE1, CCEC1, CCEC3 y CCEC4.

 3. Implicarse en el proceso creativo de una obra escénica, a través de proyectos colaborativos e in-
 clusivos, para potenciar las oportunidades de desarrollo personal, social y artístico.

La participación en el diseño de propuestas escénicas implica el desempeño de diferentes roles dentro
del trabajo en equipo, fomentado la colaboración, el respeto y el valor del esfuerzo individual para el bien
común. En esta competencia se pone en práctica la capacidad de crear proyectos y desarrollarlos, fu-
sionando los conocimientos adquiridos de manera global, para plasmarlos en un proceso de creación
propia. La creación de piezas de arte dramático y/o de danza implica el uso de los elementos básicos
del lenguaje escénico con el fin de crear un discurso coherente que se adapte al desarrollo de la idea
inicial. En el proceso de creación se fusionan los conocimientos previos del alumnado, a la vez que se
activa la creatividad e incrementa la demanda de conocimientos técnicos y teóricos para poder seguir
mejorando los resultados.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CD1,
CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE1, CE3, CCEC3 y CCEC4.

 4. Poner en escena y representar obra/s escénica/s, a través de distintas herramientas tecnológicas
 y artísticas, para vivenciar el hecho escénico, valorar el patrimonio inmaterial cultural y experimentar
 posibilidades transformadoras.

La puesta en escena y la representación escénica posibilitan participar activamente en la reconstrucción
y recreación de obras, así como contribuir a la preservación del patrimonio artístico inmaterial, a la di-
fusión cultural y a su valoración.
La utilización de medios digitales facilita la conjugación de diferentes elementos sonoros, plásticos y
visuales, y la realización de propuestas artísticas del alumnado que les permitan manifestar sus ideas
de una forma escénica activa, creativa, con una actitud respetuosa ante la diversidad, y atenta a las
opiniones de los demás, eliminando estereotipos y formas de sexismo.



                                           2023/2729 (272/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL5, STEM3, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CE1, CCEC1, CCEC3 y CCEC4

 5. Ser espectadores activos, contextualizar y analizar de forma crítica obras referentes de arte dra-
 mático y danza del patrimonio escénico clásico y contemporáneo, para desarrollar el pensamiento
 propio y la identidad cultural manifestando interés y valoración de la importancia del patrimonio como
 fuente de enriquecimiento cultural, de respeto a la diversidad y de desarrollo individual y social.

Tanto el arte dramático como la danza son lenguajes que precisan conocer sus códigos y la conjugación
de sus elementos para poder comprenderlos. A partir de la familiarización mediante la recepción en vivo,
la observación de vídeos, el análisis de lecturas o de otros recursos audiovisuales, de los componentes
de las distintas manifestaciones artísticas, el alumnado será capaz de reconocer las características más
relevantes y códigos expresivos de las diferentes piezas escénicas.
El análisis de diferentes obras escénicas capacita al alumnado para conformar criterios estéticos fun-
damentados en la diversidad. Además, facilitará el camino hacia una identificación de sus características
más significativas que potenciará su contextualización dentro del marco histórico y social en que fueron
creadas. De igual manera, contribuye al desarrollo individual y social y al reconocimiento de diferentes
géneros escénicos lo que implica el desarrollo de un pensamiento crítico y una actitud más respetuosa
hacia diversas expresiones artísticas y culturas diferentes.
A través de la contextualización de las manifestaciones artísticas, estas pueden ser valoradas adecua-
damente y ser entendidas como productos de su época y contexto social, a la vez que permiten la reflexión
sobre su evolución y su relación con el presente. Con la estimación y apreciación se contribuye tanto a
la preservación del patrimonio cultural como al fomento del respeto de las manifestaciones artísticas, al
desarrollo del sentido crítico y a la práctica escénica como medio para la mejora de la comunidad hacia
una sociedad más justa, inclusiva y sostenible.
La participación como espectadores y espectadoras activos de las distintas producciones escénicas
posibilita aumentar la variedad de manifestaciones culturales con las que el alumnado tiene contacto,
fomentando la curiosidad, el respeto, la inclusión y la asimilación de formas de expresión diversas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, CP3, CD3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1 y CCEC2.


                                          CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                         Criterios de evaluación. Artes Escénicas

Competencia específica 1
1.1. Expresar, de forma respetuosa y saludable, emociones, ideas, acciones y temas de interés a través del cuerpo, la voz,
el movimiento y/o el texto de forma individual y en equipo.
1.2. Demostrar habilidades comunicativas, a través de la interpretación, el diálogo y la colaboración en procesos creativos.
1.3. Trabajar en equipo aceptando la diversidad de opiniones y pluralidad de identidades y mostrando pensamiento crítico
ante los estereotipos.
Competencia específica 2
2.1. Utilizar técnicas básicas de ejecución e interpretación de arte dramático o de danza para el desarrollo de la competen-
cia artística, potenciando la expresión y regulación de emociones y la seguridad en sí mismo.
2.2. Realizar improvisaciones guiadas o libres individuales o grupales, utilizando el cuerpo, la voz o los instrumentos y
desarrollando la creatividad y la autoconfianza.
Competencia específica 3
3.1. Participar en procesos creativos escénicos o coreográficos de forma individual y/o colaborativa, mostrando respeto a
ideas, emociones y sentimientos del grupo y contribuyendo a la inclusión.




                                                  2023/2729 (273/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                              N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                           Criterios de evaluación. Artes Escénicas

3.2. Desempeñar diferentes roles dentro del proceso creativo en equipo, fomentado la colaboración, el respeto y el valor
del esfuerzo individual para el bien común.
Competencia específica 4
4.1. Poner en escena y representar piezas escénicas dentro y/o fuera del centro educativo, mostrando iniciativa y capacidad
de toma de decisiones.
4.2. Utilizar herramientas digitales en la creación de propuestas escénicas, conjugando diferentes elementos sonoros,
plásticos y visuales.
Competencia específica 5
5.1. Identificar las características y elementos históricos, sociales, culturales y técnicos más importantes de diferentes
propuestas escénicas de nuestra cultura y de otras, a través de su recepción, preferentemente en vivo, y de su análisis y
comunicación contextualizada con una actitud tolerante, inclusiva y sostenible.
5.2. Apreciar la contribución del tejido profesional escénico a la sociedad y reconocer la necesidad de la conservación del
patrimonio escénico de arte dramático y de danza propio y de otras culturas, a través de la recepción en vivo de las piezas
escénicas, entendidas estas como reflejo de su contexto histórico que aportan valor educativo personal y social.




                                                  SABERES BÁSICOS

                                              Saberes básicos. Artes Escénicas

A. Práctica expresiva y de comunicación escénica.
Expresión y comunicación de emociones, ideas, acciones y temas de interés a través del cuerpo, la voz, el movimiento y
el texto.
B. Práctica de técnicas corporales; de técnicas de improvisación; de técnicas de composición de secuencias de
movimiento o de escenas.
Principios básicos para la ejecución técnica del arte dramático y de la danza.
Técnicas de improvisación guiada y libre
Repertorio teatral y coreográfico
C. Implicación en el proceso creativo de una obra escénica.
Herramientas y recursos para la creación escénica
Talleres creativos y laboratorios interdisciplinares
D. Escenificación y representación de obra/s escénica/s.
Puesta en escena de las obras creadas.
Ensayos y representación escénica
El espacio escénico, iluminación, espacio sonoro y caracterización
E. Recepción, contextualización y análisis crítico de obras referentes del patrimonio escénico clásico y contem-
poráneo.
Contextualización de las obras a las que se asiste como espectadores
Análisis y crítica de espectáculos escénicos.




                                        SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de
aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y
comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Así, la co-



                                                       2023/2729 (274/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




municación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática y activamente
participativa. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua
evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internaciona-
lización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas
del alumnado. Esta es precisamente la finalidad de incluir el aprendizaje de una segunda lengua extranje-
ra en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, que, en nuestra comunidad autónoma, a diferencia
de otras, se suma a la enseñanza de las dos lenguas cooficiales y a la primera lengua extranjera.
La oferta de la materia de Segunda lengua extranjera contribuye de forma directa a la mejora de las
competencias lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado, ayudando a desarrollar las capa-
cidades vinculadas con el lenguaje, la comunicación, y el sentido crítico, valorando y respetando la di-
versidad lingüística, artística y cultural e identificando los usos adecuados e inadecuados por discrimi-
natorios, de las mismas. Asimismo, esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en
los entornos digitales y acceder a las culturas vehiculadas por medio de la lengua extranjera, tanto como
motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de información y disfrute. Por ello, el desarrollo
del pensamiento crítico, la alfabetización informacional y el uso adecuado, seguro, ético y responsable
de las tecnologías de la información y la comunicación suponen un elemento de aprendizaje muy rele-
vante en esta materia. En consecuencia, además de a la competencia lingüística y plurilingüe, la mate-
ria de Segunda Lengua extranjera contribuye al desarrollo y la adquisición de las competencias clave
por parte del alumnado al término de la ESO.
Esta materia permite al alumnado ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las expe-
riencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas
cooficiales de la CAPV y en las lenguas extranjeras. Por otra parte, la finalidad básica del aprendizaje
de las lenguas es el desarrollo de la capacidad de comprender y producir textos variados, adecuados a
las situaciones de comunicación propias de cada etapa, de manera coherente, cohesionada y correcta.
Aprender a usar la lengua es también aprender a analizar y resolver problemas, a trazar planes y em-
prender procesos de decisión y a utilizar estrategias adecuadas en cada situación comunicativa. Es
necesario, por tanto, integrar contenido y lengua, y, en este sentido, el trabajo interdisciplinar, planteado
mediante situaciones de aprendizaje, es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros
discursivos propios de cada materia.
Dado el carácter plenamente competencial de este currículum, esta materia está diseñada a partir de
las seis competencias específicas planteadas en el currículo de Lengua extranjera, que recogen aspec-
tos relacionados con las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación,
así como con el plurilingüismo y la interculturalidad.
Por su parte, los saberes básicos se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarca los
saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión,
producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de informa-
ción y la gestión de las fuentes consultadas. El bloque de Plurilingüismo integra los saberes relacionados
con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con el fin de contribuir al
aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio lingüístico
del alumnado. Por último, en el bloque de Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de las culturas
vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de
relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de
actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
La materia de Segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria es una
materia optativa de oferta obligada en los tres primeros cursos y una materia de opción en cuarto curso.
Sin embargo, los alumnos o alumnas que la estudian pueden haber iniciado su contacto con ella con
anterioridad, durante la Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de Segunda lengua
extranjera debe ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la diversidad de niveles que puede
presentar el alumnado, que tiene la posibilidad de iniciar y finalizar su aprendizaje en cualquiera de los
cursos de la etapa.



                                            2023/2729 (275/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




De esta manera, las competencias, los saberes y los criterios de evaluación de cada curso en la mate-
ria de Segunda Lengua Extranjera dependen de los niveles de partida del alumnado. La evaluación debe
remitir fundamentalmente a los logros a partir de la situación de partida de cada alumno o alumna. Te-
niendo esto en cuenta, los criterios de evaluación deben utilizarse como referente tanto para la detección
del punto de partida del alumnado, como para la evaluación del nivel final, ayudando así a establecer el
grado de avance experimentado por el alumnado de forma individualizada. El Marco común europeo de
referencia para las lenguas (MCER), sirve de referente para el desarrollo y la nivelación de los distintos
elementos curriculares de la materia, aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del
alumnado de la etapa de la educación secundaria.
En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que promueve el uso de
metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes que contemplen, en la medida de lo posi-
ble, el tratamiento integrado de las lenguas y a utilizar herramientas digitales para reforzar el aprendi-
zaje, la enseñanza y la evaluación de la lengua extranjera. Se considerará al alumnado como agente
social progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje.
Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias espe-
cíficas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida. Cabe la posibilidad
de incluir proyectos colaborativos a nivel transnacional en el marco de los programas europeos para
favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática, con una participación activa y real,
y libre de prejuicios.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Comprender e interpretar textos de géneros discursivos básicos y de uso cotidiano breves y senci-
 llos expresados de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de
 estrategias como la inferencia de significados, para extraer el sentido global y las ideas principales y
 valorar su contenido en situaciones comunicativas concretas.

La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obliga-
toria, y más concretamente en lo que respecta a la Segunda lengua extranjera, la comprensión es una
destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales, breves
y sencillos, expresados de forma clara y usando la lengua estándar. Se abordarán temas cotidianos y
de relevancia personal. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer
su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas. Para
ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las necesidades del
alumnado con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formu-
lar hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos. Entre las estrategias de
comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la extrapolación de significados
a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las
destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. En su formato multimo-
dal, la comprensión incluye la interpretación de diferentes formas de representación (escritura, imagen,
gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información contextual (elementos
extralingüísticos) y contextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis inicial
acerca de la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario.
Además de dichas estrategias, la búsqueda, análisis crítico y selección de fuentes fiables, en soportes
tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues per-
mite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de
los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógi-
cos, que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo,
así como el interés genuino por las diferencias y similitudes étnico-culturales.



                                            2023/2729 (276/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CP2,
STEM4, CD1, CPSAA5, CCEC2.

 2. Producir textos originales de géneros discursivos básicos y de uso cotidiano, breves, sencillos y
 con una organización clara, usando estrategias tales como la planificación, la compensación o la
 autorreparación, para expresar de forma adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a
 propósitos comunicativos concretos.

La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la produc-
ción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos sobre temas cotidianos, de
relevancia personal, con creatividad, coherencia y adecuación y libre de usos discriminatorios de la lengua.
La producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña
descripción o anécdota, la redacción de mensajes electrónicos personales simples o de correspondencia
formal sencilla y breve, una presentación formal o una sencilla argumentación o la redacción de textos que
expresen de forma simple hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herra-
mientas digitales y analógicas. La producción también conlleva la búsqueda de información en internet como
fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes
recursos para producir significado (la escritura, la imagen, gráficos, tablas y diagramas, el sonido, los
gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y de sus necesidades.
Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos
personal, social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza
en las producciones en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del
aprendizaje. En esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos
de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes
asociadas al género empleado; de herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias
que permiten la mejora de la producción comprenden la planificación, la autoevaluación y coevaluación,
la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la compensación.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP2,
STEM4, CD1, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3.

 3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación, em-
 pleando recursos analógicos y digitales y siendo respetuosos con las normas de cortesía para res-
 ponder a propósitos comunicativos concretos.

La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La interacción inter-
personal se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la netiqueta, los elementos
verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros
dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos, como los
que proporcionan las plataformas virtuales. En esta etapa de la educación se espera que el alumnado
gestione de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red y que las interacciones,
aunque breves y sencillas, aborden de manera creativa temas cotidianos, de relevancia personal iden-
tificando y rechazando el uso de contenido sexista.
Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias básicas de
transferencias entre distintas lenguas, de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conver-
saciones, de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo
de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios
básicos que rigen la cortesía lingüística y la netiqueta prepara al alumnado para el ejercicio de una
ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP2,
CD3, CPSAA3, CCEC3.



                                           2023/2729 (277/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




 4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
 sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de ma-
 nera eficaz, clara y responsable.

La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes
o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el
alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar
mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades
o registros dentro de una misma lengua.
En la Educación Secundaria Obligatoria, y más concretamente en la materia de Segunda lengua extran-
jera, la mediación se centra, principalmente en el rol de la lengua como herramienta para resolver los
retos que surgen del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comuni-
cación y el aprendizaje y para construir y entender nuevos significados. Para ello se pueden emplear
tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpre-
tar y compartir contenidos. En esta etapa, los mensajes o textos versarán sobre asuntos cotidianos, de
relevancia personal.
La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que
este elija las destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación
eficaz. Además, favorece la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de inter-
cambios de información. Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación
de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circuns-
tancias personales de los interlocutores, y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el
alumnado muestre empatía, respeto, espíritu crítico, pensamiento creativo y sentido ético, como elemen-
tos clave para una correcta mediación en este nivel.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP2,
CP3, STEM4, CPSAA1, CPSAA3.

 5. Movilizar y usar los repertorios lingüísticos personales, reflexionando de forma crítica sobre el
 funcionamiento de cada una de las lenguas que la componen y tomando conciencia de las estrategias
 y conocimientos propios, para mejorar la capacidad de aprendizaje de la lengua extranjera y la res-
 puesta a necesidades comunicativas concretas.

El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque
plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias
del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje
de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curio-
sidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa
reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios indivi-
duales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias
en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se
mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias
propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias
propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas
para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la
consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad
como un aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y
herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos
sobre el repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras
lenguas.



                                           2023/2729 (278/390)
                                         BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                   viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CD2,
CPSAA1, CPSAA5.

 6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua
 extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas,
 para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, anali-
zándola y beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece
el entendimiento con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia
del alumnado y para evitar que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada por los estereotipos
y constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad
debe permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.
La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas.
Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar
una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas.
Las situaciones interculturales que se pueden plantear en el marco de los programas europeos, en esta
etapa durante la enseñanza de la segunda lengua extranjera, permiten al alumnado abrirse a nuevas ex-
periencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspec-
tiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de com-
petencia en la lengua extranjera. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura compar-
tida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3,
CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.


                                              CRITERIOS DE EVALUACIÓN

             Segunda Lengua Extranjera. Nivel I y II                           Segunda Lengua Extranjera. Nivel III y IV

 En los niveles I y II, los textos sobre los que actuar lingüísti-   En los niveles III y IV los textos sobre los que actuar lingüís-
 camente deben tratar sobre temas frecuentes y cotidianos,           ticamente deben tratar sobre temas frecuentes y cotidianos,
 de relevancia personal y próximos a su experiencia, propios         de relevancia personal y próximos a su experiencia, propios
 de los ámbitos de las relaciones interpersonales y del apren-       de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del apren-
 dizaje.                                                             dizaje y de los medios de comunicación y de la ficción.
 Competencia específica 1
 1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información      1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información
 específica predecible de textos orales, escritos y multimoda-       más relevante de textos orales, escritos y multimodales
 les muy breves y sencillos expresados de forma clara y en la        breves y sencillos expresados de forma clara y en la lengua
 lengua estándar a través de diversos soportes, con apoyo            estándar a través de diversos soportes, con apoyo visual o
 visual o contextual y con la posibilidad de volver a escuchar       contextual y con la posibilidad de volver a escuchar o pedir
 o pedir confirmación.                                               confirmación.
 1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las           1.2. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y cono-
 estrategias y conocimientos más adecuados a la situación            cimientos más adecuados a la situación comunicativa para
 comunicativa para comprender el sentido general, la infor-          comprender el sentido general, la información esencial y los
 mación esencial y los detalles más relevantes de los textos,        detalles más relevantes de los textos; inferir significados e
 así como interpretar elementos no verbales.                         interpretar elementos no verbales.
                                                                     1.3. Usar estrategias básicas para buscar, seleccionar y
                                                                     contrastar información aplicando criterios de validez, calidad,
                                                                     actualidad y fiabilidad, y para gestionar dicha información con
                                                                     respeto a las diferentes licencias de autoría que regulan la
                                                                     propiedad intelectual.




                                                       2023/2729 (279/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




            Segunda Lengua Extranjera. Nivel I y II                           Segunda Lengua Extranjera. Nivel III y IV

Competencia específica 2
2.1. Expresar oralmente con suficiente corrección, pronun-          2.1. Expresar oralmente con suficiente corrección, fluidez,
ciación y entonación textos muy breves, muy sencillos, pre-         pronunciación y entonación textos breves, sencillos, previa-
viamente preparados, estructurados, comprensibles y ade-            mente preparados, estructurados, comprensibles y adecua-
cuados a la situación comunicativa con el fin de describir,         dos a la situación comunicativa con el fin de describir, narrar
narrar e informar en diferentes soportes, utilizando de forma       e informar en diferentes soportes, utilizando de forma guiada
guiada recursos verbales y no verbales y haciendo un uso no         recursos verbales y no verbales y haciendo un uso no solo
solo eficaz sino también ético del lenguaje.                        eficaz sino también ético del lenguaje.
2.2. Organizar y redactar textos muy breves y sencillos,            2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, compren-
comprensibles, de estructura clara y con un léxico básico,          sibles, de estructura clara y con un léxico de uso común, con
con coherencia, cohesión, adecuación a la situación comu-           coherencia, cohesión, y adecuación a la situación comunica-
nicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, de mane-         tiva propuesta, siguiendo pautas establecidas, de manera
ra individual o cooperativa, a través de herramientas analó-        individual o cooperativa, a través de herramientas analógicas
gicas y digitales.                                                  y digitales.
2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada cono-         2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada cono-
cimientos y estrategias básicas para revisar y cooperar en la       cimientos y estrategias de uso común para revisar y cooperar
elaboración de textos usando con ayuda los recursos analó-          en la elaboración de textos usando los recursos analógicos
gicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las        o digitales más adecuados en función de la tarea y las nece-
necesidades.                                                        sidades, ejerciendo una ciudadanía digital cívica y reflexiva,
                                                                    respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.
Competencia específica 3
3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas, síncro-   3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, en situa-
nas o asíncronas, muy breves y sencillas apoyándose en              ciones interactivas, síncronas o asíncronas, breves y sencillas
recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el len-       apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
guaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la corte-        pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y
sía lingüística, así como por las diferentes necesidades co-        respeto por la cortesía lingüística y la netiqueta, así como por
municativas de los interlocutores rechazando cualquier uso          las diferentes necesidades comunicativas de los interlocuto-
discriminatorio del lenguaje y los estereotipos.                    res rechazando cualquier uso discriminatorio del lenguaje y
                                                                    los estereotipos.
3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en        3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias básicas
entornos próximos, estrategias básicas adecuadas para ini-          adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
ciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la         tomar y ceder la palabra, solicitar y formular ofrecimientos,
palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.         sugerencias, aclaraciones y explicaciones, reformular, com-
                                                                    parar y contrastar, y resumir.
3.3. Seleccionar y aplicar estrategias de planificación y ges-      3.3. Seleccionar y aplicar estrategias de planificación y ges-
tión, así como estrategias cooperativas sencillas y complejas       tión, así como estrategias cooperativas sencillas y complejas
asumiendo las responsabilidades individuales asignadas en           asumiendo las responsabilidades individuales asignadas en
el trabajo grupal y gestionando los conflictos que surjan.          el trabajo grupal y gestionando los conflictos que surjan.
Competencia específica 4
4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones muy      4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones
breves y sencillas en situaciones cotidianas sencillas mos-         breves y sencillas en situaciones cotidianas, mostrando
trando respeto y empatía por las y los interlocutores y por las     respeto y empatía por las y los interlocutores y por las len-
lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de       guas empleadas, e interés por participar en la solución de
problemas de intercomprensión y de entendimiento en su              problemas de intercomprensión y de entendimiento en su
entorno próximo apoyándose en diversos recursos y soportes.         entorno apoyándose en diversos recursos y soportes.
4.2. Aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a     4.2. Aplicar estrategias básicas que ayuden a crear puentes,
crear puentes y faciliten la comunicación, y sirvan para la com-    faciliten la comunicación y sirvan para la comprensión y
prensión y producción de información, adecuadas a las inten-        producción de información, adecuadas a las intenciones
ciones comunicativas, usando recursos y apoyos analógicos o         comunicativas, usando recursos y apoyos analógicos o digi-
digitales en función de las necesidades de cada momento.            tales en función de las necesidades de cada momento.
Competencia específica 5
5.1. Comparar distintas lenguas y contrastar las similitudes y 5.1. Comparar distintas lenguas y contrastar las similitudes y
diferencias entre ellas reflexionando de manera guiada sobre diferencias entre ellas reflexionando de manera progresiva-
su funcionamiento.                                             mente autónoma sobre su funcionamiento.




                                                      2023/2729 (280/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                     N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




           Segunda Lengua Extranjera. Nivel I y II                         Segunda Lengua Extranjera. Nivel III y IV

5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias      5.2. Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de
básicas de mejora de su capacidad de comunicar eficazmen-        uso común de mejora de su capacidad de comunicar eficaz-
te y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros        mente y de aprender la lengua extranjera con apoyo de otros
participantes y de soportes analógicos y digitales.              participantes y de soportes analógicos y digitales.
5.3. Identificar y registrar los progresos y dificultades de     5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de
aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando de forma      aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando las estra-
guiada las estrategias más eficaces para superar esas difi-      tegias más eficaces para superar esas dificultades y conso-
cultades y utilizando estrategias y herramientas básicas de      lidar su aprendizaje, utilizando estrategias y herramientas de
autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el         uso común de planificación del propio aprendizaje, autoeva-
Porfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de          luación y coevaluación, como las propuestas en el Porfolio
aprendizaje, explicitando y compartiendo los progresos.          Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
                                                                 explicitando y compartiendo esos progresos y dificultades.
Competencia específica 6
6.1. Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones        6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en
interculturales, como las proporcionadas por la plataforma       situaciones interculturales, como las proporcionadas por la
eTwinning, construyendo vínculos entre las diferentes len-       plataforma eTwinning, construyendo vínculos entre las dife-
guas y culturas, rechazando cualquier tipo de discriminación,    rentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de dis-
prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos.   criminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunica-
                                                                 tivos cotidianos.
6.2. Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, socio-     6.2. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüís-
cultural y artística propia de países donde se habla la lengua   tica, sociocultural y artística propia de países donde se habla
extranjera como fuente de placer y enriquecimiento personal,     la lengua extranjera, como fuente de placer y de enriqueci-
mostrando interés por compartir elementos culturales y lin-      miento personal, favoreciendo el desarrollo de una cultura
güísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.        compartida y una ciudadanía comprometida con la sosteni-
                                                                 bilidad y los valores democráticos.
                                                                 6.3. Aplicar estrategias de básicas para explicar y apreciar la
                                                                 diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valo-
                                                                 res ecosociales y democráticos y respetando los principios
                                                                 de justicia equidad e igualdad.




                                                 SABERES BÁSICOS

                                                 Saberes básicos. Nivel I y II

A. Comunicación.
Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la coproducción
de textos orales escritos y multimodales muy breves y muy sencillos.*
Conocimientos, destrezas y actitudes básicas que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en situaciones
cotidianas sencillas.*
Funciones comunicativas muy básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y
presentarse; describir personas, objetos y lugares, situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el
espacio; pedir e intercambiar información personal y sobre cuestiones cotidianas sencillas; ofrecer, aceptar y rechazar
ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto, la preferencia o el interés y emociones muy básicas;
narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes.*
Modelos contextuales y géneros discursivos muy básicos y de uso cotidiano en la comprensión, producción y coproducción,
y transformación de textos orales escritos y multimodales muy breves y muy sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos,
de relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales y del apren-
dizaje: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto;
organización y estructuración según el género, la función textual y la estructura.*
Unidades lingüísticas muy básicas y significados asociados a dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus
propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación,
la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.*




                                                     2023/2729 (281/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                 Saberes básicos. Nivel I y II

Léxico básico de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos
cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar.*
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas generales
asociadas a dichos patrones.*
Convenciones ortográficas muy básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y
elementos gráficos.*
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar
la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, etc.*
Estrategias para la Identificación de la autoría y la evaluación de la validez, calidad, actualidad y fiabilidad de las fuentes
consultadas y los contenidos utilizados.
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal.*
B. Plurilingüismo.
Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.*
Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible,
a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas del repertorio lin-
güístico propio.*
Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,
morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
lingüístico personal.*
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda, selección y gestión de información: (diccionarios, correc-
tores ortográficos, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc.)*
Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas
para el registro de los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera. Portfolio Europeo de las Lenguas
(PEL).*
Léxico y expresiones básicas para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herra-
mientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).*
Estrategias básicas de comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y
parentescos.*
Estrategias cooperativas sencillas y complejas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo grupal.
Gestión de conflictos.*
C. Interculturalidad.
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información, y como herramien-
ta para el enriquecimiento personal.*
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudian-
tes de la lengua extranjera con pronunciación, ritmo y entonación adecuados, respeto a las convenciones ortográficas
básicas y cuidado en la presentación de textos.*
Patrones culturales básicos propios de la lengua extranjera.*
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones
interpersonales desde el análisis de género; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y neti-
queta; división territorial, cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.*
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales
y democráticos.
Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.*
La lengua extranjera en el mundo y en el País Vasco y su influencia en el euskara.
Situación de las lenguas en Europa. Lenguas oficiales, no oficiales, dominantes, dominadas. Carta Europea de las Lenguas
Minoritarias o Regionales.




                                                   2023/2729 (282/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                Saberes básicos. Nivel III y IV

A. Comunicación.
Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la co-
producción de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos.*
Conocimientos, destrezas y actitudes básicas que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en situaciones
cotidianas.*
Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar, despedirse, presentar y pre-
sentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;
pedir e intercambiar información personal y sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros, expresar la opinión, la posi-
bilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar la incertidumbre y la duda.*
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos y de uso cotidiano en la comprensión, producción y coproducción,
y transformación de textos orales escritos y multimodales breves y sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos, de
relevancia personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendi-
zaje y delos medios de comunicación y de la ficción: características y reconocimiento del contexto (participantes y situa-
ción), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género, la función textual y la es-
tructura.*
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus propie-
dades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la
negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.*
Léxico de uso común de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y
entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
tecnologías de la información y la comunicación.*
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas generales
asociadas a dichos patrones.*
Convenciones ortográficas de básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y
elementos gráficos.*
Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar
la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar ofrecimientos, sugerencias, aclaraciones y explicaciones, reformular,
comparar y contrastar, resumir, etc.*
Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor y estrategias para la evaluación de la validez, calidad, actualidad
y fiabilidad de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.*
Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multi-
modal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o
estudiantes de la lengua extranjera de manera segura.*
B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.
Autoconfianza e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.*
Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una ne-
cesidad comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en
las demás lenguas de su repertorio lingüístico propio.*
Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxi-
co, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el reper-
torio lingüístico personal.*
Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda, selección y gestión de información: (diccionarios,
libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, correctores ortográficos etc.).*
Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación, analógicas y digi-
tales, individuales y cooperativas para el registro de los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera.
Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).*
Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).*




                                                   2023/2729 (283/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                                Saberes básicos. Nivel III y IV

Estrategias para la comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y pa-
rentescos.*
Estrategias cooperativas sencillas y complejas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo grupal.
Gestión de conflictos.*
C. Interculturalidad.
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información, y como herramien-
ta para el enriquecimiento personal.*
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudian-
tes de la lengua extranjera con pronunciación, ritmo y entonación adecuados, respeto a las convenciones ortográficas
básicas y cuidado en la presentación de textos.*
Patrones culturales básicos propios de la lengua extranjera.*
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones
interpersonales desde el análisis de género; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y neti-
queta; división territorial, cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.*
Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores eco-
sociales y democráticos.*
Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.*
Valoración del texto literario y de la lectura como fuente de placer, para el acercamiento a las manifestaciones artísticas y
culturales y para el enriquecimiento lingüístico y personal.
Estrategias sencillas de dramatización, recreación y recitado de textos literarios.
La lengua extranjera en el mundo y en el País Vasco y su influencia en el euskara.
Situación de las lenguas en Europa. Lenguas oficiales, no oficiales, dominantes, dominadas. Carta Europea de las Lenguas
Minoritarias o Regionales.




                                                   DIGITALIZACIÓN

La materia de Digitalización trabaja las competencias que el alumnado debe desarrollar para afrontar
los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, como son procesar y analizar la gran cantidad
de información que nos rodea y convertirla en nuevo conocimiento, realizar un uso seguro, crítico, res-
ponsable y sostenible de las TIC, aprender y formarse a lo largo de toda la vida y desarrollar competen-
cias sociales y cívicas que le permitan participar de manera eficaz y constructiva en la vida social y
profesional. Todo ello desde una perspectiva inclusiva y de igualdad efectiva entre hombres y mujeres.
Durante los primeros tres cursos de la ESO, la materia de Tecnología y Digitalización asienta los cono-
cimientos en competencia digital, mientras que esta materia, propuesta para 4º de ESO, trata temas
necesarios para poder ejercer una ciudadanía digital activa y comprometida.
El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución del perfil de salida y a la adquisición
de los objetivos de etapa. Desarrolla aspectos relacionados con la competencia matemática y compe-
tencias en ciencia, tecnología e ingeniería. Asimismo, se relaciona con otros saberes transversales
asociados a la competencia lingüística, a la competencia plurilingüe, a la competencia personal, social
y aprender a aprender, a la competencia emprendedora, a la competencia ciudadana y a la competencia
en conciencia y expresiones culturales.
La digitalización se relaciona directamente con el resto de materias, ya que el uso de las tecnologías
digitales es necesario para el desarrollo de las mismas. Proporciona herramientas para adquirir, crear
y transmitir conocimiento, así como para facilitar el aprendizaje permanente.
El valor educativo de esta materia permite integrar sus competencias específicas en los contextos del
día a día de la ciudadanía, adquiriendo hábitos que son necesarios en una sociedad digital justa y que



                                                  2023/2729 (284/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




constituyen uno de los ejes principales del currículo. Proporciona al alumnado competencias para resol-
ver problemas sencillos a la hora de conectar y configurar dispositivos, trabajando el pensamiento
computacional. También se desarrolla la capacidad para organizar su entorno personal de aprendizaje,
fomentando el aprendizaje permanente y el bienestar digital. Contribuye a generar una ciudadanía digi-
tal activa, crítica y creativa, informada y responsable, que favorezca el desarrollo de la autonomía, la
igualdad y la inclusión, siendo consciente de la brecha digital. Presta especial atención a la desaparición
de estereotipos sexistas, al fomento del trabajo en equipo y al bienestar emocional del alumnado.
Los criterios de evaluación están enfocados a que el alumnado conozca distintas formas de trabajar en
equipo, reflexione sobre la propia práctica, tome conciencia de sus hábitos, generando rutinas digitales
saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inadecuadas.
La materia se organiza en seis bloques interrelacionados de saberes básicos. Son bloques coherentes
con la metodología de trabajo, las competencias específicas y los criterios de evaluación planteados.
– Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación y pensamiento computacional compren-
  de tanto conocimientos de la arquitectura y componentes de dispositivos digitales (hardware) como de
  la instalación y configuración de los sistemas operativos (software) y el desarrollo del pensamiento
  computacional.
– Digitalización del entorno personal de aprendizaje fortalece la alfabetización digital, aportando más
  recursos para la búsqueda y selección de la información, para la creación de contenidos y para la
  colaboración y difusión de sus aprendizajes.
– Seguridad y bienestar digital busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas para
  hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas
  están expuestos en un mundo digital.
– Ciudadanía digital crítica tiene por objeto que el alumnado conozca y reflexione sobre las interacciones
  que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta digital y el correcto uso de las
  licencias y propiedad intelectual de los recursos digitales compartidos.
– Comunicación y difusión de ideas abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir
  ideas, propuestas y opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales.
– Sentido socioemocional integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
  emociones, establecer y alcanzar metas, aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables e
  informadas, para la mejora del bienestar y del rendimiento del alumnado.
El desarrollo de la materia permite conectar con la realidad del alumnado a la vez que, con el currículum
académico, partiendo de sus dudas y problemas en relación con los usos tecnológicos particulares,
sociales, académicos y laborales. También ha de suponer un avance en la mejora de la propia seguridad
en la red, en las interacciones con otras personas y con las distintas aplicaciones usadas por el alum-
nado. Deben entender que internet es un espacio en el que es necesario aplicar criterios para contex-
tualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus propósitos, y una herramienta imprescindible para
el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes do-
 mésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos para gestionar las herra-
 mientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.

El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el alumnado debe adquirir habilidades para
mantener y configurar dispositivos de uso cotidiano, así como para identificar y resolver problemas



                                           2023/2729 (285/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




técnicos habituales. Debe tener presente la reutilización de los dispositivos y el desarrollo de hábitos de
ahorro energético.
La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos, y a las aplicacio-
nes y programas requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que asumen en la
actualidad las tecnologías de la comunicación y su implicación en la sociedad. Por ello, es fundamental
abordar las funcionalidades de internet, los elementos de distintos sistemas de comunicación y la incor-
poración de las nuevas tecnologías relativas a la digitalización y conexión de objetos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD4, CD5, CPSAA1, CPSAA5 y CE3.

 2. Utilizar los principios del pensamiento computacional para diseñar y desarrollar algoritmos y apli-
 caciones informáticas que den solución a situaciones y problemas concretos de manera eficaz,
 creativa e innovadora, utilizando un lenguaje de programación sencillo.

El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas de manera
creativa e innovadora y el planteamiento de procedimientos. Utiliza la abstracción para identificar los
aspectos más relevantes, y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una
solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Es decir, implica la puesta
en marcha de procesos ordenados que incluyen la descomposición del problema planteado, la estruc-
turación de la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el diseño de
algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la competencia está enfo-
cada al diseño y creación de algoritmos planteados para lograr un objetivo concreto.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1,
STEM3, CD2, CD3, CD4, CD5 y CE3.

 3. Configurar el entorno personal de aprendizaje (PLE) interactuando y aprovechando los recursos
 del ámbito digital para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.

Para garantizar un aprendizaje permanente en contextos formales, no formales e informales, se hace
necesaria la integración de recursos digitales en el proceso formativo del alumnado, así como la gestión
adecuada del entorno personal de aprendizaje (PLE).
La competencia abarca aspectos relacionados con las estrategias de tratamiento de información y con
la creación y reutilización de contenidos digitales, de forma que el alumnado pueda desarrollar la
creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que se le presentan en su vida perso-
nal, académica y profesional. Asimismo, se valoran las herramientas para la comunicación y para el
trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir experiencias, ideas e información de distinta natu-
raleza.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
CD1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5 y CE3.

 4. Adquirir hábitos que fomenten el bienestar digital aplicando medidas preventivas y correctivas para
 proteger los dispositivos, los datos personales, la propia salud, y el medioambiente.

La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para cuidar los
dispositivos, los datos personales, la salud y el medioambiente. La estrecha interacción con la tecnolo-
gía y con los dispositivos aumenta la exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por eso, el alumnado
debe adquirir hábitos que le permitan preservar y cuidar su bienestar y su identidad digital. Debe
aprender a protegerse ante posibles amenazas y actuar de forma adecuada evaluando el bienestar in-
dividual y colectivo.



                                           2023/2729 (286/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia engloba, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración de dispositivos, como
los relacionados con la protección de los datos personales. Incide en la gestión eficaz de la identidad
digital del alumnado, orientada a una presencia cuidada, en la que se tenga en cuenta la imagen que se
proyecta y el rastro que se deja en la red. Asimismo, se aborda el tema del bienestar personal ante
posibles amenazas externas en el contexto de problemas como el ciberacoso, la dependencia tecnoló-
gica o el abuso en el juego. Por último, es importante valorar el impacto de las tecnologías digitales en
el medioambiente y fomentar el uso sostenible de las mismas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM5, CD1, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2 y CC3.

 5. Ejercer una ciudadanía digital crítica y activa, reconociendo la aportación de las tecnologías digita-
 les en distintos ámbitos de la sociedad, conociendo las posibles acciones que realizar en la red, e
 identificando sus repercusiones para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden realizar para
el ejercicio de una ciudadanía activa, mediante la participación proactiva en la red. El aumento del nú-
mero de servicios que requieren que la ciudadanía interactúe en medios digitales, ha hecho necesario
el conocimiento de estas gestiones, haciendo un uso correcto de las tecnologías, así como la concien-
ciación del alumnado de la brecha digital de acceso y uso para diversos colectivos y del impacto eco-
social de las mismas. Se pone de manifiesto la necesidad de comunicar a otras personas del aula o
fuera de ella, de aplicar y de transferir aprendizajes en diferentes contextos para favorecer un aprendi-
zaje permanente.
Esta competencia trabaja tanto el trato correcto al internauta como el respeto a las acciones que otras
personas realizan en la red, respetando las diferentes licencias que regulan los derechos de autor.
Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones comerciales electrónicas y el
activismo en línea. Todo ello, valorando y respetando la forma en que las distintas culturas se comunican
y expresan sus ideas. También se pondrá en valor la aportación de las mujeres al desarrollo de las
tecnologías digitales, para fomentar su vocación científica y tecnológica.
Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías emergentes y el uso ético de los datos
que gestionan estas tecnologías, todo ello para educar a usuarias/os digitales activos, pero sobre todo
críticos en el uso de la tecnología.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD3, CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

 6. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones digitales de forma individual y colec-
 tiva en diferentes foros, utilizando las estructuras lingüísticas y la terminología técnica adecuada, así
 como los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias para intercambiar la
 información y fomentar el trabajo en equipo.

La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas, propuestas y
opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se hace referencia al buen
uso del lenguaje y a la incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de diseño y
creación de soluciones digitales. En este sentido se abordan aspectos necesarios para una comunicación
efectiva (por ejemplo, asertividad, gestión adecuada del tiempo de exposición, buena expresión, ento-
nación, adaptación al contexto, uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, respetando la diversidad cul-
tural y sus distintas formas de expresión...) así como otros aspectos relativos al uso creativo de herra-
mientas digitales para difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes formatos.
La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable y de
respeto hacia el equipo de trabajo, así como hacia los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo,
aplicables tanto en el contexto personal como a las interacciones en la red a través de herramientas
digitales, plataformas virtuales o redes sociales de comunicación.



                                           2023/2729 (287/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM4, CD3, CPSAA3, CCEC1 y CCEC3.

 7. Desarrollar destrezas personales y sociales, reconociendo las fortalezas y debilidades propias y
 ajenas, identificando y gestionando de forma eficaz las emociones y experiencias para fomentar el
 bienestar personal y crear relaciones saludables que permitan al alumnado mejorar su aprendizaje y
 conseguir los objetivos marcados.

Resolver problemas tecnológicos o retos más globales en los que intervienen las competencias digitales
debe ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las tecnologías
digitales fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje. El
desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de
estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud
proactiva ante nuevos retos tecnológicos tanto en entornos analógicos como digitales.
Trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que
resuelven retos tecnológicos desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indaga-
ción, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos de trabajo saludables, permite afianzar
la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad. El desarrollo de esta competencia
conlleva mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha
activa y la comunicación asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, debe
fomentarse la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre la tecnología asociadas a cuestiones
individuales, como por ejemplo el género, la edad o la aptitud para la tecnología.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM3,
STEM5, CD3, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CC3, CE2.


                                          CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                          Criterios de evaluación. Digitalización

Competencia específica 1
1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y procesos asociados a sistemas de co-
municación alámbrica e inalámbrica con una actitud proactiva.
1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función de sus necesidades personales.
1.3. Resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones de los dispositivos digitales, reutilizando
los materiales, evaluando las soluciones de manera crítica y reformulando el procedimiento, en caso necesario.
Competencia específica 2
2.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones creativas a problemas informáticos a través de algoritmos y diagramas de
flujo.
2.2. Aplicar los principios del pensamiento computacional para solucionar problemas, descomponiendo el problema en
partes más sencillas, reconociendo patrones, y utilizando la abstracción como base para el diseño de algoritmos.
2.3. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos empleando los elementos de programación de manera
apropiada, utilizando distintas herramientas de edición.
Competencia específica 3
3.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de aprendizaje (PLE) mediante la inte-
gración de recursos digitales de manera autónoma.
3.2. Buscar y seleccionar información en función de sus necesidades haciendo uso de las herramientas del entorno per-
sonal de aprendizaje con sentido crítico.
3.3. Crear, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva, seleccionando las herramientas más
apropiadas para generar nuevo conocimiento y contenidos digitales de manera creativa.




                                                 2023/2729 (288/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                           Criterios de evaluación. Digitalización

3.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo, compartiendo y publi-
cando información y datos, adaptándose a diferentes audiencias con una actitud participativa.
Competencia específica 4
4.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando las condiciones de privacidad de
las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.
4.2. Configurar y actualizar, contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma periódica en los distintos dispositivos
digitales de uso habitual.
4.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red escogiendo la mejor solución
entre diversas opciones y valorando el bienestar personal y colectivo.
4.4. Identificar y minimizar el impacto que las tecnologías digitales tienen sobre el medio ambiente, adoptando hábitos de
ahorro energético y realizando un uso sostenible de las mismas.
Competencia específica 5
5.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de etiqueta digital y respetando las
diferentes licencias de uso y propiedad intelectual en la comunicación, colaboración y participación activa en la red.
5.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en distintos ámbitos de la sociedad, valorando especialmente
la aportación que han realizado las mujeres para fomentar su vocación científico-tecnológica, siendo consciente de la
brecha digital (económica, geográfica, de género, de idioma…) de acceso, uso y aprovechamiento de dichas tecnologías
para diversos colectivos.
5.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen los medios digitales conectados,
analizando de forma crítica los mensajes que se reciben teniendo en cuenta su objetividad, ideología, intencionalidad,
sesgos y caducidad.
Competencia específica 6
6.1. Presentar y difundir las propuestas o soluciones técnicas de manera efectiva, empleando las estructuras lingüísticas,
el vocabulario técnico, la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del discurso, así como un len-
guaje inclusivo y no sexista, respetando la diversidad cultural y sus distintas formas de expresión.
Competencia específica 7
7.1. Identificar y gestionar las emociones propias, desarrollar la autoconciencia y el sentido de identidad y reconocer las
fuentes de estrés al abordar los diferentes desafíos digitales.
7.2. Mantener la perseverancia y una motivación positiva, aceptando la crítica razonada, al hacer frente a las diferentes
situaciones de aprendizaje de la materia de digitalización.
7.3. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando en equipos heterogéneos, comunicándose de manera efecti-
va, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones consensuadas e informadas, para resolver problemas que
implican la aplicación de los contenidos estudiados.
7.4. Participar en el reparto de tareas a desarrollar en equipo, practicando la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol
asignado y responsabilizándose de su contribución al mismo.




                                                 SABERES BÁSICOS

                                               Saberes básicos. Digitalización

A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación y pensamiento computacional
Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de problemas.*
Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.*
Algoritmos y diagramas de flujo.*
Identificación de estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos.*
Aplicaciones sencillas para dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.




                                                   2023/2729 (289/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                                Saberes básicos. Digitalización

Sistemas de comunicación e internet. Dispositivos de red y funcionamiento. Procedimiento de configuración de una red
doméstica y conexión de dispositivos.*
Dispositivos conectados (IoT+Wearables). Configuración y conexión de dispositivos.
Reutilización de materiales y fomento de hábitos de ahorro energético.*
B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje (PLE)
Gestión y configuración del entorno personal de aprendizaje de manera autónoma.*
Búsqueda y selección de información.*
Edición y creación de contenidos digitales, individual y colectivamente utilizando las herramientas más adecuadas.*
Comunicación y colaboración en red.*
Publicación y difusión responsable en redes.
C. Seguridad y bienestar digital
Seguridad de dispositivos. Medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos, amenazas y ataques a dispositivos.
Seguridad y protección de datos. Identidad, reputación, privacidad y huella digital. Medidas preventivas. Configuración en
redes sociales. Gestión de identidades virtuales.*
Seguridad en la salud física y mental. Riesgos, amenazas al bienestar personal. Opciones de respuesta. Situaciones de
violencia y de riesgo en la red.*
Seguridad del medioambiente: uso sostenible de las tecnologías digitales.
D. Ciudadanía digital crítica
Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad intelectual y licencias de uso.*
Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y uso crítico de la red, herramientas para
detectar noticias falsas y fraudes.*
Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y certificados oficiales.*
Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.
Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos, algorítmicos e ideológicos, obsolescencia
programada y soberanía tecnológica.
Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana y cibervoluntariado y comunidades de hardware y software libres
Aportación de las mujeres al desarrollo de las competencias digitales.
Valoración de la diversidad cultural.
E. Comunicación y Difusión
Presentación y difusión de ideas, conceptos o resultados utilizando una comunicación efectiva y un lenguaje técnico, en la
que se cuida la expresión oral, la entonación, el lenguaje corporal, el tiempo de presentación, así como la adaptación a
distintos foros, utilizando un lenguaje inclusivo y libre de estereotipos sexistas, respetando la diversidad cultural y sus dis-
tintas formas de expresión.*
F. Sentido socioemocional
1. Creencias, actitudes y    Muestras de creatividad, iniciativa, perseverancia y resiliencia hacia la resolución de los pro-
emociones.                   blemas tecnológicos y digitales.*
                             Gestión no estereotipada y óptima de las emociones que intervienen en el aprendizaje como
                             la autoconciencia, la autorregulación y la perseverancia.
                             Desarrollo óptimo de la flexibilidad cognitiva, buscando un cambio de estrategia cuando sea
                             necesario, transformando el error en oportunidad de aprendizaje.*
2. Trabajo en equipo y       Asunción de responsabilidades, y participación activa y equitativa para optimizar el trabajo en
toma de decisiones.          equipo.*
                             Disposición a pedir, dar y gestionar ayuda para la resolución de conflictos.
                             Asunción de responsabilidades sin sesgo de género, de cara al logro de los objetivos del grupo.
                             Empoderamiento y visibilización de las mujeres en roles de responsabilidad y liderazgo.*




                                                    2023/2729 (290/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




                                            Saberes básicos. Digitalización

 3. Inclusión, respeto y   Aplicación de actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
 diversidad.               sociedad.*
                           Uso de conductas empáticas y asertivas y estrategias para la gestión de conflictos en entornos
                           analógicos y digitales.




                                     ECONOMIA Y EMPRENDIMIENTO

La economía está presente en todos los aspectos de la vida, de ahí la importancia de que el alumnado
adquiera conocimientos económicos y financieros que le permitan estar informado y realizar una ade-
cuada gestión de los recursos individuales y colectivos contribuyendo a fomentar la mejora en su calidad
de vida, el progreso y el bienestar social.
El estudio y la formación de la materia Economía y Emprendimiento es necesario en esta etapa de
nuestro sistema educativo ya que presenta dos finalidades interrelacionadas: por un lado, a través del
estudio de economía y finanzas se dan a conocer los elementos y las reglas que explican los aconteci-
mientos económicos y las consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectando
valores relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la importancia de la sostenibilidad,
la brecha económica y digital, la falta de equidad o la gestión de los recursos y de la desigualdad. Por
otro lado, se busca ofrecer al alumnado una formación económica y financiera que le motive a buscar
oportunidades e ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas en el entorno, desarro-
llando estrategias para llevar esas ideas a la acción y así generar un proyecto emprendedor que gene-
re valor para todas las personas, que innove y que contribuya a mejorar el bienestar personal, social y
cultural.
A través del estudio de la materia Economía y Emprendimiento se busca huir de la visión tradicional del
mundo de la economía mercantilista tendente hacia un crecimiento desmesurado, en aras del estudio
de una economía de carácter eco social en la que a través de la cooperación se busque un crecimiento
inclusivo, equitativo y sostenible que permita la reducción de las desigualdades, la conciliación de la vida
laboral y personal y el ajuste de la actividad humana a los ciclos de la biosfera.
La finalidad educativa de la materia Economía y Emprendimiento está en consonancia con la Recomen-
dación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje per-
manente, que refiere la necesidad de introducir en la educación herramientas que permitan lograr que
lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que genere nuevas ideas, nuevas teorías, nuevos pro-
ductos y nuevos conocimientos.
El currículo de esta materia se diseña tomando como referentes los descriptores operativos que concre-
tan el desarrollo competencial esperado conforme establece el Perfil de salida del alumnado al término
de la enseñanza básica. Asimismo, se diseña con la vista puesta en los objetivos fijados para la etapa
de Enseñanza Secundaria Obligatoria contribuyendo a desarrollar en el alumnado «el espíritu empren-
dedor y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal, y la capacidad
para aprender a aprender, planificar tomar decisiones y asumir responsabilidades».
Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado y está
organizado en torno a la adquisición de unas competencias específicas que tratan:
– En primer lugar, de promover ese espíritu proactivo, que ha de cristalizar en una cultura de empren-
  dimiento personal, social y empresarial más ágil e innovadora. Para ello, es necesario que el
  alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, con base en este autoconocimiento, adquiera
  formación y desarrolle habilidades personales y sociales, así como estrategias necesarias para
  afrontar retos, gestionar la incertidumbre y tomar decisiones adecuadas para llevar el proyecto a la
  realidad.



                                                2023/2729 (291/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




– En segundo lugar, las competencias específicas definidas para esta materia ayudan a que el alumna-
  do comprenda que la persona emprendedora debe abrirse camino en un contexto global cuyos ele-
  mentos se relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno, analizando distintos ámbitos, entre
  otros, el social, el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una perspectiva económi-
  ca, para identificar necesidades y oportunidades que puedan surgir, encontrar los recursos humanos,
  materiales, inmateriales y digitales necesarios, y aplicarlos a la realización de un proyecto personal o
  profesional con visión emprendedora.
– En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendiza-
  jes a un plano práctico desarrollando un proyecto que abarque todo el proceso, desde la ideación
  hasta la elaboración del prototipo final y presentación de este en el entorno, entendiendo que el pro-
  totipo puede ser cualquier resultado (un bien, un servicio, o un producto) que suponga una solución
  innovadora y de valor.
Existe también una vinculación directa entre las competencias específicas de esta materia y los principios
pedagógicos de la Educación Primaria, en los que se explicita la potenciación del aprendizaje significa-
tivo para el desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe
continuidad entre esta materia y el abordaje, en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros
cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, de todas las competencias clave y, de forma particular,
de la Competencia emprendedora y de la Competencia personal, social y de aprender a aprender.
Ambas se complementan aportando elementos que permiten definir el carácter de la persona empren-
dedora, favoreciendo, por un lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación,
gestión y ejecución de proyectos emprendedores y por otro, potenciando el desarrollo de destrezas y
actitudes para afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar
decisiones éticas, colaborar en equipo y negociar.
Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las
competencias específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que
pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social y académico con una futura
proyección profesional.
Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en cuatro
bloques.
– El Perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad: se relaciona con el análisis y desarrollo
  del perfil de la persona emprendedora haciendo hincapié en el autoconocimiento, el desarrollo de
  habilidades personales y estrategias de gestión para hacer frente a contextos cambiantes e inciertos
  en los que emprender.
– El entorno como fuente de ideas y oportunidades: se liga al análisis de los distintos entornos —eco-
  nómico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico— así como al desarrollo de estrategias de
  exploración de los mismos que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar oportunidades
  que surjan en ellos, haciéndolo consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus
  proyectos personales y profesionales.
– Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor: se vincula a la captación y gestión de recursos
  humanos, materiales, inmateriales y digitales como elementos necesarios para que un proyecto se
  lleve a la realidad. De este modo, se abordan cuestiones como fuentes de financiación, recursos fi-
  nancieros y formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo.
– La realización del proyecto emprendedor: trata de dar a conocer el método de realización de un pro-
  yecto emprendedor desde la fase de ideación hasta las de ejecución y validación del prototipo final.
  En este proceso se familiarizará al alumnado con las metodologías ágiles que podría utilizar en el aula
  a la hora de realizar su propio proyecto innovador.
En cuanto a la programación de esta materia, se propone la concreción curricular de la misma desde
una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor en



                                           2023/2729 (292/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




cada una de sus fases. De este modo, los aprendizajes se construirán en y desde la acción. El alumna-
do ideará, gestionará recursos, desarrollará prototipos, participará en la validación iterativa de los mismos
y tomará decisiones en un ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus aptitudes y potenciar
sus destrezas y actitudes emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de trabajo genera una
cultura creativa, colaborativa y de participación dirigida a crear valor para todas las personas. Para llevar
a cabo dicho proyecto, se precisa, por un lado, la adquisición y desarrollo de conocimientos a través del
estudio de diversas áreas como, entre otras, matemáticas, inglés, filosofía y ética, informática etc; y, por
otro lado, se hace imprescindible la coordinación efectiva con el profesorado de dichas materias para
que se pueda realizar así de forma eficiente el proyecto innovador.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los y las demás, reflexionando sobre las
 aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse a
 entornos cambiantes y diseñar un proyecto emprendedor personal único que genere valor para la
 sociedad.

El autoconocimiento permite a la persona indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos persona-
les, descubrir sus aptitudes, distinguir sus inteligencias y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debili-
dades y aprender a valorarlas como fuente de crecimiento personal. También implica reconocer y ges-
tionar emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados y a situaciones inciertas que
puedan generar un conflicto cognitivo y emocional, con el objetivo de poner en marcha y llevar a cabo
un proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice nuevas oportunidades en todos
los ámbitos y situaciones de la vida (personales, sociales, académicas y profesionales).
Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y sostenible
que permita la adaptación a distintos entornos y comprender la importancia de desarrollar el hábito de
actuar con creatividad, tanto individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad
creadora aplicándola en diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales, culturales,
artísticos y económicos de valor.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
CC1, CE2, CCEC3.

 2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de comunicación
 e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de trabajo en distintos
 contextos, para constituir grupos de trabajo eficaces y descubrir el valor de cooperar con otras per-
 sonas durante el proceso de ideación y desarrollo de soluciones emprendedoras.

Reconocer y valorar rasgos característicos y cualidades personales propias y de los y las demás resul-
ta indispensable para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de las potencialidades
de las personas permite la constitución de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motiva-
do y responsable, que compense las debilidades y potencie las fortalezas de unos y otros, adecuándo-
se así a las necesidades del proyecto que se pretende abordar.
Se requiere la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo, defi-
niendo objetivos, normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad
entre sus integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de generar, a
través del diálogo, una inteligencia colectiva que les permita funcionar con autonomía y contribuir a la
innovación ágil.
Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la negociación,
el liderazgo y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas de los y las demás, así como el conoci-



                                            2023/2729 (293/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




miento de distintas lenguas y uso de habilidades de comunicación, facilita una visión compartida entre
los miembros del equipo, la creación de un buen clima de trabajo y la construcción de vínculos de
cooperación que redunden en el crecimiento personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto,
equidad e igualdad entre hombres y mujeres .
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1,
CP2, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.

 3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den res-
 puesta a las necesidades económicas y/o sociales locales y globales detectadas, utilizando metodo-
 logías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan
 generar esas ideas en el entorno, para lograr la superación de retos relacionados con la preservación
 y cuidado del entorno natural, social, cultural y artístico.

Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las herramientas
necesarias para que, con iniciativa y desde una visión crítica y emprendedora, busquen, promuevan y
desarrollen eficazmente ideas y soluciones innovadoras y sostenibles a problemas y necesidades de su
entorno, que den respuesta a retos a nivel local que podrían trasladarse a contextos más amplios, inclu-
so globales. Para lograr esto, es fundamental entrenar la generación de ideas y someterlas a procesos
de validación a través del uso de metodologías ágiles, tanto individuales como de equipo, analizando el
impacto que la materialización de esas ideas pudiera provocar en los distintos ámbitos y contextos vita-
les y sectoriales.
Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado a los va-
lores sociales y personales. Es por ello que en el proceso de ideación y diseño de las ideas y soluciones
(incluyendo el desarrollo de aplicaciones informáticas) es necesario tener presentes los Objetivos de
Desarrollo Sostenible y actuar desde principios éticos considerando la perspectiva de género. Esto
implica conocer y tomar conciencia de nuestra ecodependencia, de las distintas realidades, valorar las
oportunidades de nuestro mundo y de nuestra sociedad con una actitud proactiva y comprometida con
su cuidado, protección y preservación.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
STEM5, CD4, CD5, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC3.

 4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución
 creativa propuesta, conociendo los medios de producción y las fuentes financieras que proporcionan
 dichos recursos y aplicando estrategias de captación de los mismos, para poner en marcha el pro-
 yecto que lleve a la realidad la solución emprendedora.

Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado contemplar una
fase dirigida a conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales disponi-
bles, reuniendo y seleccionando aquellos que de manera ética, eficiente y sostenible puedan hacer
realidad una idea o solución emprendedora. Esta perspectiva de considerar la movilización y optimización
de los recursos como parte del plan de acción requiere, además, hacerlo desde planteamientos éticos
y ofreciendo de este modo, un modelo de buenas prácticas que impacte positivamente en el entorno
hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los momentos iniciales del proceso creador en
las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo sostenible y al bienestar común. De igual
modo, impregna también la protección de las ideas y soluciones, lo que requiere de un conocimiento
específico para garantizar el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y
soluciones propias.
Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con responsabilidad y que la
persona emprendedora y los equipos posean conocimientos económicos, financieros, legales y técnicos
entendidos también como recursos propios adquiridos a través de la formación, que los orienten en la



                                          2023/2729 (294/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




búsqueda de financiación y el uso de herramientas digitales que den difusión y proyección a las ideas
y soluciones en el proceso de realización de las mismas.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
CD2, CE1, CE2.

 5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas utilizando estrategias comunicativas ágiles, valo-
 rando la importancia de una comunicación efectiva, respetuosa para transmitir mensajes convincentes,
 adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones
 emprendedoras presentadas.

El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competencia comunica-
tiva de las personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación son elementos que
cobran especial importancia para que una persona emprendedora interactúe con otras de manera
efectiva y positiva. Compartir los conocimientos y las experiencias con las demás personas permite idear
soluciones contrastadas e innovadoras, motivar, convencer, tomar decisiones y generar oportunidades.
En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación ágil facilita la tarea de explicar una idea
original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles. Asimismo, permite que los
equipos compartan las ideas creativas generadas, se validen o descarten con rapidez y se tomen deci-
siones sobre las soluciones que finalmente se elijan para afrontar los retos propuestos.

Por otro lado, también es necesario que las personas adquieran las herramientas para presentar y ex-
poner en entornos analógicos y virtuales, de manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución
que se va a desarrollar en el proyecto emprendedor, con objeto de reunir los recursos necesarios para
llevarla a cabo o para difundirla.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.

 6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, analizando el entorno económico y
 social para a través de la planificación de los recursos necesarios, desarrollar una idea o solución
 emprendedora que dé respuesta a los nuevos retos que se planteen.

Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la sociedad es funda-
mental. En estos contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que hay que atender
ofreciendo soluciones creativas, realistas, eficientes, y sostenibles que den respuesta a los nuevos retos
que se plantean.

Existen cuatro elementos que deben ser abordados. El primero alude al problema económico que
condiciona la toma de decisiones de las personas en función del grado de escasez percibido para
cubrir las necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber interpretar
indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia sociedad desde un
punto de vista económico. El segundo se refiere a la necesidad de adquirir una educación financiera
que aporte los conocimientos necesarios para guiar las decisiones personales de manera responsable
y ayude en la obtención de recursos para emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno
económico y social desde un punto de vista tanto macroeconómico como microeconómico. Esta
comprensión es el punto de partida para detectar necesidades no cubiertas y generar ideas innovado-
ras que den solución a los retos actuales, de manera eficaz, equitativa y sostenible. Y, por último, la
puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su contexto económico que,
en gran parte, va a determinar su viabilidad, para prever si el entorno y el sector objeto de la iniciativa
concreta es favorable.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
CC1, CE1, CE2, CE3.



                                           2023/2729 (295/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




 7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y sostenibles,
 aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases del proceso empren-
 dedor de manera crítica y ética, validando los resultados obtenidos tanto para la mejora y perfeccio-
 namiento de los prototipos creados como para el aprendizaje y el desarrollo personal y colectivo.

El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo final, en un
bien o servicio que se utiliza en el entorno al que va dirigido.
Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera coopera-
tiva e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de manera continua con una actitud
crítica y ética. Así, en el proceso creativo de ideación se plantean hipótesis de solución que deben
transformarse en aprendizajes validados. Para ello se recurre a la construcción de prototipos como re-
presentación tangible de la solución o de la parte de la solución que queremos validar. Tras la elección
del prototipo que recoge la solución innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el proyecto, para lo cual
es necesario conocer y saber elegir las estrategias de gestión de los recursos, el modelo organizativo
o de negocio, el plan de ejecución, así como las técnicas y herramientas de prototipado. Es necesario
aprender a tomar decisiones adecuadas y con progresiva autonomía, para llevar a cabo el proyecto de
forma viable y sostenible, considerando que lo verdaderamente importante es el aprendizaje validado.
Para evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental conocer metodologías, técnicas y herra-
mientas de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e incremental del prototipo final. Esto
exige programar periodos de trabajo cortos en los que se puedan comprobar los aprendizajes experi-
mentados y validados y ofrecer soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3,
STEM5, CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Criterios de evaluación. Economia y Emprendimiento

Competencia específica 1
1.1. Crear un proyecto personal original y generador de valor, adaptándose a entornos complejos y cambiantes, utilizando
estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades propias y de los demás.
1.2. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, reflexionando sobre las propias aptitudes y promo-
viendo y desarrollando actitudes creativas.
Competencia específica 2
2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad entre hombres y mujeres,
actitud participativa y visualización de metas comunes, utilizando estrategias que faciliten la identificación y optimización
de los recursos humanos necesarios que conduzcan a la consecución del reto propuesto.
2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, motivación, liderazgo y de cooperación e innovación
ágil en distintos contextos de trabajo en equipo tanto analógicos como digitales.
2.3. Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de trabajo y fases del proceso llevado a
cabo, respetando las decisiones tomadas de forma colectiva.
Competencia específica 3
3.1. Preservar y actuar para el cuidado y mejora del entorno natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas y ac-
tuaciones locales y globales que promuevan el desarrollo sostenible, con visión creativa, emprendedora y comprometida.
3.2. Desarrollar ideas y buscar soluciones ágiles, innovadoras y sostenibles para superar los retos propuestos, evaluando sus
ventajas e inconvenientes y su carácter ético, así como el impacto que pudieran generar a nivel personal y en el entorno.
Competencia específica 4
4.1. Poner en marcha un proyecto viable que lleve a la realidad una solución emprendedora, seleccionando y reuniendo los
recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles en el proceso de ideación creativa planificando eficientemente su uso.




                                                   2023/2729 (296/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                    Criterios de evaluación. Economia y Emprendimiento

4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo sus características al proceso de
conversión de las ideas y soluciones en acciones.
4.3. Elegir la forma jurídica que más se adapte al proyecto emprendedor e identificar las principales obligaciones fiscales
y las relativas a la Seguridad Social de la empresa conociendo los diferentes trámites de puesta en marcha del proyecto.
Competencia específica 5
5.1. Presentar y exponer ideas creativas y mensajes convincentes adaptados al contexto y a objetivos concretos para vali-
dar las ideas y soluciones presentadas, valorando la importancia de mantener una comunicación eficaz y respetuosa du-
rante todo el proceso.
Competencia específica 6
6.1. Detectar necesidades a través del análisis del entorno económico y social aplicando las conclusiones observadas a la
generación de una idea innovadora.
6.2. Afrontar los retos de manera creativa, eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y situaciones, reales o si-
muladas, transfiriendo los conocimientos económicos y financieros necesarios.
6.3. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos desde
el ámbito de la economía y las finanzas, viendo la relación entre estos y los recursos necesarios y disponibles que permi-
tieran su desarrollo.
Competencia específica 7
7.1. Valorar la contribución del prototipo final, tanto para el aprendizaje como para el desarrollo personal y colectivo, eva-
luando de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias
empleadas en la construcción del mismo.
7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización de los prototipos creados,
estableciendo comparaciones entre la efectividad, viabilidad y adecuación lograda en los procesos y los resultados obtenidos.
7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la construcción del prototipo
final de manera ágil, cooperativa y autónoma.




                                                 SABERES BÁSICOS


                                       Saberes básicos. Economia y Emprendimiento

A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.
El Perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento, empatía, perseverancia, iniciativa y resiliencia. La
Inteligencia Emocional (IE)*. Técnicas e instrumentos de diagnóstico de debilidades y fortalezas. (DAFO)*.
Creatividad, ideas y soluciones.
Habilidades sociales*: Comunicación, motivación y liderazgo; Estrategias de negociación.
Gestión de emociones*. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de decisiones en contextos cambiantes. El error
y la validación como oportunidades de mejora y aprendizaje.
La visión emprendedora*. La figura de emprendedor vasco como fuente motora del desarrollo local.*
Los estereotipos en el perfil empresarial; Ruptura de los roles de género en la actividad empresarial.*
Emprendimiento y conciliación de la vida laboral y familiar, desde la corresponsabilidad*
B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades.
Principios básicos de la economía. El problema económico: la escasez de recursos y la necesidad de elegir*. La elección
en economía*. Costes, análisis marginal, incentivos. El comportamiento de las personas en las decisiones.
La perspectiva económica del entorno. Crecimiento de los mercados emergentes*. Comercio, bienestar y desigualdades.
El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta*. El funcionamiento de los mer-
cados*. El mercado y las oportunidades de negocio: análisis del entorno general o macroentorno; análisis del entorno es-
pecífico o microentorno.




                                                   2023/2729 (297/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                       Saberes básicos. Economia y Emprendimiento

El entorno social, desde una perspectiva económica. La economía colaborativa. La economía social y solidaria. La empre-
sa y su responsabilidad social. La decisión empresarial y la innovación(I+D+I) como fuente de transformación social.
El entorno ecológico desde una perspectiva económica. Límites del planeta La huella ecológica y la economía circular*.
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local. El greenwashing
El entorno cultural desde una perspectiva económica. Sectores productivos y géneros del entorno cultural, digital y artísti-
co. Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores. La figura del emprendedor cultural*
Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información.
C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.
Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las entidades emprendedoras. Funciones de
la empresa.
Recursos humanos: Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en equipo. Formación y
funcionamiento de equipos de trabajo.
Recursos financieros. Las finanzas de la persona emprendedora*: Control y gestión del dinero. Fuentes y control de ingre-
sos y gastos. Recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el bienestar financiero. El endeudamiento.
Fuentes de financiación y captación de recursos financieros. Crowfunding*. Aproximación al sistema financiero. El funcio-
namiento de las entidades financieras* La gestión del riesgo financiero y los seguros.
D. La realización del proyecto emprendedor.
El reto o desafío como objetivo.
Planificación, gestión, ejecución y evaluación de un proyecto emprendedor*. Del reto al prototipo.
La empresa Ágil: Metodología. Desarrollo e innovación ágil de producto.
Técnicas y herramientas de prototipado rápido.
Métodos de análisis de la competencia.
Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.
Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo.
Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.
El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los usuarios. El usuario como consumidor. Dere-
chos y obligaciones de los consumidores.
Requisitos administrativos básicos de la puesta en marcha de un proyecto emprendedor: forma jurídica, impuestos y segu-
ridad social.*




                                                 CULTURA CLÁSICA

Cultura Clásica, materia optativa en el tercer curso de la Educación Secundaria Obligatoria, tiene por
objeto facilitar al alumnado un primer acercamiento general al estudio de las civilizaciones griega y lati-
na con el fin de que, a partir de su descubrimiento, pueda tomar conciencia de la pervivencia, influencia
y presencia del legado del mundo clásico en la cultura occidental, mejorando la comprensión de su
identidad cultural y su conciencia europea. El planteamiento de esta materia está orientado al descubri-
miento de la civilización clásica a través de su legado material e inmaterial, así como a su reconocimien-
to y valoración crítica, de modo que la identificación y análisis de la pervivencia en la sociedad y cultura
local, comunitaria, territorial, estatal y europea actuales de elementos históricos, sociales, políticos,
culturales, lingüísticos y artísticos, así como de creencias y costumbres conformados en la cultura
grecolatina lleven a los y las estudiantes a conocerse y entenderse mejor a sí mismos como parte de
una sociedad plural y como ciudadanos y ciudadanas europeas.
La materia de Cultura Clásica contribuye al refuerzo de las capacidades y competencias clave del
alumnado mediante la adquisición de destrezas para identificar, reconocer e inferir significados a partir
de términos de origen grecolatino en las lenguas de enseñanza de la CAPV y en las de su repertorio



                                                   2023/2729 (298/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




lingüístico, para reflexionar sobre la relación entre las lenguas y para valorar de forma crítica el legado
material e inmaterial de la civilización clásica en la cultura vasca, estatal y europea.
En un mundo global como el actual, la formación humanística que favorezca la relación entre diferentes
áreas del conocimiento, distintas épocas y tradiciones culturales diversas es más necesaria que nunca.
En este sentido, Cultura Clásica posibilita la utilización de un enfoque multidisciplinar, ya que favorece
la aproximación del alumnado a un amplio abanico de saberes que deben ser puestos en relación con
otras materias mediante situaciones de aprendizaje, tanto del mismo curso, como de cursos anteriores
y especialmente de cursos posteriores desde una perspectiva formativa integral. Es en la experiencia
de esa complementariedad cuando el aprendizaje se vuelve significativo y relevante para el alumnado.
Además, el estudio en profundidad de la cultura grecolatina debe conducir a una reflexión individual y
colectiva —en el aulasobre el papel tanto de hombres como de mujeres en la historia y la sociedad con
el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida. Se espera que el alumnado tome
conciencia acerca del origen clásico de nuestra sociedad —nuestras convenciones sociales, nuestras
instituciones, nuestras producciones culturales, artísticas, científicas, tecnológicas, nuestras lenguas…
utilizando diferentes herramientas analógicas y digitales para esa reflexión.
Las competencias específicas de Cultura Clásica en la Educación Secundaria Obligatoria se sustentan
en el diálogo con el pasado desde tres perspectivas complementarias: descubrir las raíces clásicas de
la cultura europea, potenciando el reconocimiento de la identidad cultural del alumnado; contribuir a la
mejora de la competencia plurilingüe, enriqueciendo su vocabulario a partir de los étimos grecolatinos
para mejorar la comprensión y expresión oral y escrita en euskara y castellano, y en las lenguas que
conforman su repertorio lingüístico; y descubrir el legado material e inmaterial de la civilización greco-
rromana, favoreciendo la interpretación del mundo actual desde una reflexión crítica y estimulando el
desarrollo individual y colectivo mediante el disfrute y la preservación de la herencia clásica.
Los saberes básicos que conducen a las competencias específicas de la materia de Cultura Clásica
están organizados en tres bloques.
– El mundo clásico: Grecia y Roma, recoge una aproximación histórica, geográfica, social, política y
  cultural al mundo antiguo. El análisis crítico y con perspectiva de género de todos esos aspectos en
  las épocas en que se produjeron y su comparación con los de nuestra sociedad occidental posibilita
  un mayor conocimiento y comprensión de los hechos y fenómenos actuales y fortalece la identidad
  cultural europea.
– Las lenguas clásicas como patrimonio común europeo, subraya la poderosa contribución del latín y
  del griego antiguo en la configuración de las lenguas actuales de la CAPV y de Europa y supone una
  primera aproximación a la lengua latina y griega, especialmente a su sistema léxico, lo que contribuye
  a mejorar la comprensión y expresión oral y escrita del alumnado. El enfoque plurilingüe favorece el
  reconocimiento de la diversidad lingüística y social al mismo tiempo que promueve el desarrollo de la
  competencia intercultural.
– Pervivencia de la civilización grecolatina en el mundo actual, integra los conocimientos, destrezas y
  actitudes implicados en el descubrimiento, la valoración y el respeto del patrimonio cultural, científi-
  co-técnico, matemático, literario, artístico y arqueológico heredado de la civilización clásica, fomen-
  tando su aprecio como fuente de disfrute y utilizándolo como recurso para el desarrollo individual y
  colectivo, lo que permite asumir las responsabilidades que supone su conservación y mejora.
Se recomienda que la adquisición de las competencias específicas de Cultura Clásica se planifique
teniendo en cuenta las posibilidades del trabajo cooperativo con otras materias: la terminología relacio-
nada con el cuerpo humano y sus enfermedades o la investigación acerca del origen de los nombres
de los elementos del sistema solar, son ejemplos de posibles trabajos colaborativos.
Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios,
desde esta materia cabe la posibilidad de realizar trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco
de los programas europeos, trabajando la cultura grecolatina como punto de encuentro de las distintas
realidades que conforman la actual identidad europea. En este sentido, las herramientas digitales poseen



                                           2023/2729 (299/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la eva-
luación de esta materia, así como para potenciar la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro,
ético y responsable de la tecnología.


                                     COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Valorar el papel de la civilización grecolatina en el origen de la identidad europea, reconociendo y
 examinando las semejanzas y diferencias relativas a los modos de vida y pensamiento, así como a la
 organización administrativa, política y social, para analizar críticamente y desde el análisis de género
 el presente y reforzar la conciencia de ciudadanía europea.

La valoración del papel de la civilización grecolatina como inicio de la identidad europea supone buscar,
obtener, procesar, crear y comunicar información, en soporte analógico y digital, sobre la realidad his-
tórica, geográfica, social, política y cultural del mundo clásico transformándola en conocimiento de
donde extraer aquellos aspectos fundamentales de los modos de vida y pensamiento antiguos, para
comparar, con perspectiva de género, las diferencias y semejanzas con los de nuestra sociedad occi-
dental, profundizar en la gestación, desarrollo y conformación histórica del viejo continente, y reforzar
la identidad europea.
El análisis crítico del presente requiere de información cotextual y contextual que permita añadir elemen-
tos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia humanista e igualitaria
abierta tanto a las constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis
desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir aquella parte del legado grecolatino que
nos hace crecer como sociedad de aquella que ya no tiene cabida en el mundo moderno y que es in-
compatible con la ciudadanía europea, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que denoten
cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y co-
municación dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias cul-
turales que tienen su origen en ella.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC3, CC4, CE3, CCEC1.

 2. Conocer los aspectos básicos del origen, la evolución, la etimología y el léxico de las lenguas
 clásicas, latín y griego antiguo, comparándolas con las lenguas de enseñanza de la CAPV, con las
 lenguas del entorno y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, utilizando estrategias
 de inferencia del léxico común y de comprensión del vocabulario culto, científico y técnico, para valo-
 rar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.

El latín y el griego están en el origen de nuestro patrimonio común europeo y han contribuido podero-
samente en la configuración de las lenguas actuales de Europa: el griego por ser la lengua que se ha
utilizado para la formación de la mayoría del léxico científico-técnico en todos los campos del saber; el
latín por ser la lengua de la que derivan las lenguas romances, por haber influido a través de ellas en el
resto de las europeas y por haber sido durante siglos la lengua transmisora de cultura. La introducción
de los aspectos básicos sobre el origen, la evolución, la etimología y el léxico de las lenguas clásicas
desde un enfoque plurilingüe de adquisición de lenguas permite al alumnado transferir los conocimien-
tos y estrategias desde las lenguas de su repertorio a las lenguas clásicas y viceversa, activando así las
destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su competencia comuni-
cativa, y permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos contribuyendo
a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una
cultura compartida.
Todo lo anterior promueve la mejora de la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita en euskara
y castellano, así como en las lenguas del repertorio académico y personal del alumnado, ayudando a



                                             2023/2729 (300/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia del
significado del léxico común de origen grecolatino y la comprensión del vocabulario culto, científico y
técnico a partir de sus componentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo,
de la utilización de las reglas fundamentales de transcripción y de evolución fonética, de la identificación
de las principales raíces grecolatinas en el léxico y el vocabulario científico-técnico, y del reconocimien-
to de helenismos y latinismos presentes en las lenguas modernas. Esta competencia implica una reflexión
sobre la utilidad del griego antiguo y del latín en el proceso de aprendizaje de las nuevas lenguas ex-
tranjeras que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las
Lenguas.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, CCL4, CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CC2,
CC3, CE2.

 3. Descubrir y valorar el legado material e inmaterial del mundo clásico, identificando la influencia de
 la civilización grecolatina en muchos ámbitos de la sociedad actual, para justificar los procesos de
 preservación, conservación y restauración y sostenibilidad del patrimonio arqueológico y artístico.3.
 Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico
 y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su carácter clási-
 co y fundamental.

El patrimonio cultural, arqueológico y artístico grecorromano, material e inmaterial, presente tanto en
nuestro país como en países de nuestro entorno, tiene importancia suficiente como para merecer una
atención específica porque supone la herencia directa de la civilización grecolatina. A partir del descu-
brimiento y reconocimiento del legado clásico, el alumnado identificará la herencia de la civilización
clásica en la cultura occidental ya que las manifestaciones culturales y artísticas de la civilización gre-
colatina constituyen en gran medida los modelos y precedentes de muchas producciones actuales.
Entre estas destacan, por una parte, la escultura y la arquitectura, cuyos vestigios perviven aún como
parte de nuestro patrimonio histórico, y por otra, las manifestaciones de la literatura, cuya configuración
en géneros determina nuestra tradición literaria, así como los tópicos y recursos empleados por sus
autores. De igual modo es imprescindible reconocer el legado clásico en las ciencias aplicadas, en la
tecnología y en el derecho a través de las compilaciones enciclopédicas durante la Antigüedad tardía.
Otros hechos culturales, como la mitología o la religión, no han tenido continuidad en nuestros días, pero
forman parte de la tradición de nuestra civilización y su influencia resulta decisiva para la configuración
del imaginario occidental.

Por otra parte, el reconocimiento de la herencia material requiere la observación directa e indirecta
del patrimonio, utilizando diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de la in-
formación y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia del patrimonio material nece-
sita del conocimiento de los procedimientos de construcción —en el caso del patrimonio arqueológicoy
de composición —en el caso de los soportes de escritura-. Además, implica distinguir entre los pro-
cesos de preservación, conservación y restauración, incidiendo especialmente en aquellos aspectos
que requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio
legado, de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural
de la UNESCO. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización clásica
grecolatina, y desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta el cómputo del tiempo, las
ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a comprender aspectos clave
de nuestra sociedad y nuestra cultura actual y prepara al alumnado para otros aprendizajes a lo largo
de la vida.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, CCL4, STEM1, STEM2,STEM4, CD1, CD2, CD3, CC1, CC2, CC3, CE1, CE3, CCEC1, CCEC2,
CCEC.



                                           2023/2729 (301/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                      N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                             Criterios de evaluación. Cultura Clásica

Competencia específica 1
1.1. Situar en ejes cronológicos los acontecimientos de la historia de Grecia y Roma más relevantes en la construcción de
Europa y ubicar los puntos geográficos claves del mundo grecolatino (polis, ciudades, regiones, provincias, enclaves y
restos arqueológicos, etc.), estableciendo la correspondencia entre el marco histórico-geográfico de la antigüedad clásica
y la realidad geopolítica de la Europa actual.
1.2. Reconocer semejanzas y diferencias entre las principales instituciones políticas, clases sociales y tradiciones cultura-
les de la Europa actual y sus antecedentes clásicos, valorando críticamente y con perspectiva de género la influencia que
han ejercido los distintos modelos políticos, sociales y filosóficos de la Antigüedad clásica en la formación de Europa, y
rechazando los elementos que no tienen cabida en una sociedad libre y democrática.
1.3. Describir y analizar de manera crítica y con perspectiva de género la condición de la mujer en Grecia y Roma, compa-
rándola con su situación en la Europa actual..
1.4. Explicar los aspectos fundamentales que caracterizan el proceso de romanización de Hispania, analizando de forma
crítica alguna de las principales transformaciones que ha supuesto la romanización en nuestra vida cotidiana, costumbres,
ocio y formas de organización social y política.
Competencia específica 2
2.1. Explicar aspectos básicos del origen, estructura y evolución histórica del griego y del latín, analizando su influencia en
las lenguas actuales de Europa.
2.2. Reconocer palabras patrimoniales y cultismos en castellano e identificar términos de origen latino en el léxico del
euskara, analizando su evolución fonética.
2.3. Identificar en las lenguas de enseñanza y otras lenguas modernas el léxico de origen grecolatino, inferir significados
y utilizar correctamente el léxico científico-técnico, señalando su relación con las raíces griegas o latinas originarias.
2.4. Valorar y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural tanto de su entorno como europea, identificando y explicando
semejanzas y diferencias entre las distintas lenguas y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprome-
tida con los valores democráticos.
Competencia específica 3
3.1. Reconocer el legado clásico tanto en las ciencias formales y aplicadas, como en la tecnología y en el derecho, identi-
ficando los saberes científicos más significativos del mundo antiguo y valorando el papel de las lenguas clásicas como
transmisoras de cultura.
3.2. Reconocer la huella de la literatura grecolatina en obras literarias y artísticas (pintura, escultura, cine, comic, publicidad,
etc.), en entornos analógicos y digitales, identificando los temas, tópicos y argumentos de origen clásico y valorando su
tratamiento de forma crítica y desde la perspectiva de género.
3.3. Reconocer la pervivencia de la religión y mitología grecolatinas en las manifestaciones artísticas, literarias, culturales
y deportivas hasta nuestros días, en soportes analógicos y digitales, analizando de forma crítica su tratamiento y evolución
a través del tiempo.
3.4. Reconocer la influencia del arte grecorromano en las manifestaciones artísticas actuales, en entornos analógicos y
digitales, identificando los elementos de tradición clásica y valorando su tratamiento y evolución estética y formal.
3.5. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del entorno, en contextos analógicos
y digitales, identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una
ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y social, y el cuidado de su legado.




                                                   SABERES BÁSICOS

                                                Saberes básicos. Cultura Clásica

A. El mundo clásico: Grecia y Roma.
Acontecimientos de la historia de Grecia y Roma relevantes en la construcción de Europa.
Entidades geográficas claves del mundo grecolatino (polis, ciudades, regiones, provincias, enclaves y restos arqueológicos, etc.).




                                                     2023/2729 (302/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                                   viernes 9 de junio de 2023




                                               Saberes básicos. Cultura Clásica

Procedimientos para establecer correspondencias entre el marco histórico-geográfico de la Antigüedad clásica y la realidad
geopolítica de la Europa actual.
Principales instituciones de representación política de la Antigüedad clásica.
Organización y evolución de las clases sociales existentes en Grecia y Roma.
La vida cotidiana en Grecia y Roma.
Estrategias de reconocimiento de semejanzas y diferencias entre las principales instituciones políticas, clases sociales y
tradiciones culturales de la Europa actual y sus antecedentes clásicos.
Pautas de identificación y rechazo de elementos culturales, sociales y aspectos patriarcales de origen grecolatino presen-
tes en la cultura actual europea que no tienen cabida en una sociedad libre y democrática.
Estrategias de reconocimiento de semejanzas y diferencias entre la condición de la mujer en el mundo grecorromano y su
situación en la Europa actual.
Proceso de romanización de Hispania e identificación de las diferentes etapas de la organización política y administrativa
de la provincia. Características de la romanización del País Vasco.
Pautas para analizar de forma crítica alguna de las principales transformaciones que ha supuesto la romanización en
nuestra vida cotidiana, costumbres, ocio y formas de organización social y política.
Pautas para la selección, organización, contraste, coproducción y comunicación de información a partir de fuentes analó-
gicas y digitales.
Pautas de utilización de herramientas y/o plataformas digitales para la participación en proyectos colaborativos.
Estrategias cooperativas para la asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo grupal en entornos
analógicos y digitales.
B. Las lenguas clásicas como patrimonio común europeo.
Origen, estructura y evolución histórica del griego y del latín.
Pautas para identificar la influencia del latín y el griego antiguo en las lenguas actuales de Europa.
Estrategias de Identificación de las reglas fundamentales de evolución fonética del latín al castellano y reconocimiento de
términos patrimoniales y cultismos.
Estrategias para identificar la evolución fonética de términos latinos al euskara.
Estrategias de reconocimiento de las principales raíces grecolatinas y familias léxicas en el vocabulario de las lenguas de
enseñanza.
Iniciación al significado etimológico de las palabras.
Pautas de reconocimiento e interpretación de los helenismos y latinismos más frecuentes.
Etimología del vocabulario científico y técnico.
Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva aparición a partir las raíces grecolatinas.
Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas tales como Portfolio Europeo de las Lenguas.
Estrategias y pautas para la participación activa, cooperativa y respetuosa en intercambios comunicativos planificados y/o
proyectos sobre las lenguas y cultura clásicas, a través de herramientas y/o plataformas digitales con estudiantes estatales
y extranjeros.
Pautas para aplicar las normas de comportamiento general en la interacción directa o indirecta a través de internet: neti-
queta.
Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
C. Pervivencia de la civilización grecolatina en el mundo actual.
La transmisión textual y los soportes de la escritura.
El legado clásico en las ciencias formales, en las ciencias aplicadas, en la tecnología y en el derecho.
Obras fundamentales de la literatura grecolatina en su contexto y su pervivencia a través de la tradición clásica.
Estrategias de Identificación de temas, tópicos y personajes de la literatura griega y latina en obras literarias y artísticas
(pintura, escultura, cine, comic, publicidad, etc.).




                                                     2023/2729 (303/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                               Saberes básicos. Cultura Clásica

Estrategias para analizar de forma crítica y desde la perspectiva de género el modelo cultural de los textos literarios gre-
colatinos con el actual en el tratamiento de temas cercanos al alumnado como la situación de la mujer, la ecología, los
derechos humanos, etc.
La religión y la mitología grecolatinas.
Estrategias para reconocer la pervivencia de cultos, ritos, festividades y mitos grecolatinos en las manifestaciones artísticas,
literarias, culturales y deportivas hasta nuestros días.
El arte clásico.
Procedimientos para identificar los elementos de tradición clásica en las manifestaciones artísticas actuales, así como para
valorar el tratamiento y evolución estética y formal de los mismos
El legado material de la civilización grecolatina en el País Vasco, en España y en Europa: sitios arqueológicos, inscripciones,
monumentos, edificios, obras públicas, toponimia, etc.
Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el patrimonio arqueológico de su
entorno.
Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal.
Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados.




                                    CULTURA CIENTÍFICA DE 3º DE LA ESO

Entender la ciencia como parte de la cultura lleva asociado de manera inherente pensar en una ciencia
que debe ser abordada desde una perspectiva social. La enseñanza de esta materia va dirigida a todo
el alumnado ya que la educación en Cultura Científica es imprescindible para poder entender el mundo
actual y ejercer una ciudadanía activa, formada científicamente, con pensamiento crítico, responsable
y democrática, y que pueda participar en la toma de decisiones.
En consecuencia, en 3º y en 4º de la ESO se oferta esta materia “Cultura científica” con el fin de enfa-
tizar la ciencia como parte de la cultura, promover el conocimiento científico en el alumnado y difundir
la cultura científica en todos sus ámbitos, atendiendo a las orientaciones educativas y profesionales del
alumnado.
En esta materia se abordarán situaciones relevantes para el alumnado en las que se analizará crítica-
mente la influencia que tiene la ciencia y los avances tecnológicos en la vida y salud de las personas,
así como las interacciones con la sociedad y el medio ambiente, para formarse opiniones basadas en
evidencias científicas y participar activa y responsablemente en cuestiones de interés científico-social,
y poder enfrentarse a los retos y desafíos globales del siglo XXI.
El desarrollo curricular de la materia “Cultura Científica” contribuye al desarrollo de las competencias
clave y a los objetivos de etapa que se han definido para la Educación Secundaria Obligatoria. Estos
dos elementos se concretan en las competencias específicas de la materia, un conjunto de competencias
relacionadas entre sí y definidas para contribuir al perfil de salida del alumnado, que justifican los otros
elementos del currículo: saberes básicos y criterios de evaluación.
Las competencias específicas se resumen en familiarizarse con algunos aspectos como, analizar la
influencia de la ciencia en la sociedad, seleccionar y organizar información, comprender y valorar los
elementos y procedimientos fundamentales de la investigación, producir mensajes científicos, utilizar el
conocimiento científico para abordar problemas y proponer soluciones, y reconocer que la ciencia está
en permanente construcción.
Junto a las competencias específicas se desarrollan los criterios de evaluación y los saberes básicos.
Los saberes básicos de esta materia incluyen temas científicos de actualidad social, objeto de debate,
que suscitan controversias y que no se desarrollan en otras disciplinas científicas. Son saberes que



                                                   2023/2729 (304/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




fomentan la curiosidad del alumnado, el antidogmatismo, la tolerancia, el pensamiento crítico y la toma
de decisiones fundamentadas.
Los saberes básicos de esta materia se presentan en cinco bloques, lo suficientemente abiertos como
para dar cabida a temas científicos y problemas relevantes que vayan surgiendo en torno a las temáticas
de estos bloques:
– “Ciencia e información científica”, se utilizan las metodologías propias de la ciencia para desarrollar
  proyectos científicos y familiarizarse así con la esencia del trabajo científico; para ello se movilizarán
  los saberes de los diferentes bloques.
– “Astronomía, explorando el universo”. En este bloque, se pretende dar otro enfoque al estudio del
  universo, y se introduce una línea innovadora utilizando los nuevos conocimientos en el campo de la
  investigación espacial, en el que cobra una gran importancia el desarrollo tecnológico y el impacto que
  tienen los residuos espaciales.
– “Salud y avances científicos”. En la vida diaria estamos en continuo contacto con terminología cientí-
  fica y situaciones que nos afectan directamente como vacunación, pandemia, alimentación y salud.
  Estos temas son frecuentes en los medios de comunicación y el alumnado, en base a su conocimien-
  to científico, debe analizar y seleccionar la información más relevante para crearse un criterio propio.
– “Impacto ambiental, avances tecnológicos”. En estos últimos años, se han creado nuevas expectativas
  y preocupaciones, incrementándose el bienestar de la ciudadanía, los posibles riesgos asociados a la
  utilización de las nuevas tecnologías y sus efectos sobre el medio ambiente y el desarrollo sostenible,
  aspectos que son retos fundamentales del siglo XXI. Por lo tanto, necesitamos un alumnado formado
  y capaz de entender la importancia de la ciencia como herramienta para mejorar y encontrar solucio-
  nes a los grandes retos actuales.
– “Género y cultura científica”. La invisibilidad de la mujer a lo largo de la historia de la ciencia, tanto en
  su generación como en su transmisión, es evidente, lo que hace que prácticamente no existan refe-
  rentes femeninos. El alumnado debe ser consciente de que cuando se analiza la historia de la ciencia
  desde una perspectiva de género se comprueba que las mujeres han participado en el desarrollo de
  la cultura científica. Por lo tanto, en este bloque se abordarán aspectos para revertir la situación.
El desarrollo de esta materia no trata de profundizar ni ampliar los saberes ligados a las materias de
Física-Química y Biología-Geología, sino que plantea una metodología en la que haya un tratamiento
de situaciones relevantes que generan controversia social y que ayuden a crear en el alumnado una
cultura científica como base para poder participar en debates sobre cuestiones sociales de relevancia
científica.
En definitiva, una sociedad formada y capaz de entender la importancia de la ciencia como herramien-
ta para mejorar y encontrar soluciones a los grandes retos actuales está más preparada para tomar
decisiones y es, a la postre, una sociedad más libre y más culta.


                                     COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Analizar críticamente la influencia que tiene la ciencia y la tecnología en la vida, la salud y el medio
 ambiente utilizando el conocimiento científico para formar opiniones fundamentadas que tengan inci-
 dencia en las condiciones de vida personal y global y sean objeto de controversia social y debate
 público.

Reconocer la importancia de la influencia de la ciencia y la tecnología en el ámbito social y natural, a
partir del análisis de sus efectos e implicaciones, para promover actitudes reflexivas, críticas y éticas
que orienten el desarrollo de una cultura de sostenibilidad, implica que el alumnado utilice las metodo-
logías propias de la ciencia.



                                             2023/2729 (305/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




Cada vez son más habituales las concepciones e ideas sobre procesos científicos sin una base experi-
mental, demostrable, analizada o consensuada. Este tipo de pensamientos vienen generados por in-
fluencias externas al conocimiento y método científico, como son aspectos culturales, religiosos, espiri-
tuales, etc. Esto genera modelos de pensamiento que acaban derivando en la aceptación de las
llamadas pseudociencias que no poseen apoyo de pruebas científicas contrastables o no pueden ser
validadas de forma fiable. Esta competencia requiere utilizar el conocimiento científico para formar
opiniones fundamentadas, diferenciandolas de bulos, pseudociencias y de creencias religiosas o cultu-
rales, que les permita participar de forma activa y crítica en controversias sociales del mundo actual.
Por tanto, en esta competencia el alumnado trabajará las ventajas y desventajas de la aplicación del
conocimiento científico y de su desarrollo tecnológico y avanzará en el pensamiento crítico al desarrollar
la habilidad para cuestionar y analizar normas y opiniones con fundamentos científicos.
Descriptores del perfil de salida: CCL1, STEM2, STEM4, STEM6, CPSAA4, CC3.

 2. Desarrollar destrezas en la selección y utilización de la información de carácter científico prove-
 niente de diversas fuentes, discriminando de forma crítica aquellas que sean fiables, citándolas co-
 rrectamente, para la resolución de problemas y cuestiones científicas.

Para promover el diálogo, el debate y la argumentación razonada sobre temas referidos a la ciencia y a
sus desarrollos tecnológicos, el alumnado deberá obtener información a través de diferentes fuentes
(observación directa, libros, revistas, prensa, material audiovisual, Internet, etc). Igualmente ha de ser
capaz de analizar y seleccionar esta información con criterios de calidad, recoger datos, transformarlos
en gráficas, tablas, etc, así como comunicar las ideas de forma convincente y utilizando todo tipo de
soportes. En la búsqueda, almacenamiento, organización y comunicación de información las tecnologías
de la información son de gran utilidad, trabajar estas destrezas ayudará además, al desarrollo de la
competencia digital del alumnado.
Los recursos, tanto digitales como no digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñanza
y aprendizaje en general, y en el desempeño de competencias en particular. Utilizar de forma adecuada
y versátil medios variados, en la consulta de información seleccionando las fuentes más fiables con
criterio, teniendo en cuenta el prestigio y crédito en la materia de la fuente de información, la relevancia
para el tema de trabajo, su origen, si son personales o institucionales, accesibilidad y citándolas correc-
tamente dota al alumnado de estrategias para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda
personas con cultura científica y comprometidas con su entorno.
Es por este motivo que esta competencia específica pretende que el alumnado maneje con soltura re-
cursos y técnicas variadas, que analice su entorno y localice en él ciertas necesidades que le permitan
idear, diseñar y elaborar soluciones que ofrezcan un valor para uno mismo y para los demás.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM1, STEM2, CD1, CD2 y CPSAA4.

 3. Comprender y valorar los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación, aplican-
 do el método científico para desarrollar razonamientos propios del pensamiento científico.

El pensamiento científico se fundamenta en el método científico y se desarrolla interactuando con el
contexto de hacer ciencia.
Esta competencia requiere que el alumnado analice proyectos de investigación diferenciando sus fases,
estructura, adecuación, viabilidad del proyecto y utilice el razonamiento científico para indagar en situa-
ciones de su entorno cercano, ya que, la realización de proyectos de investigación, mejora significativa-
mente el desarrollo de pensamiento científico.
Los procesos que componen el trabajo científico cobran sentido cuando son integrados dentro de un
proyecto relacionado con la realidad del alumnado o su entorno donde desarrolle su autonomía y res-



                                           2023/2729 (306/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




ponsabilidad, ya que son ellos los encargados de planificar y estructurar el trabajo para resolver las
cuestiones planteadas. Asimismo, la creación, análisis y participación en proyectos de tipo científico
proporciona al alumnado oportunidades de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo
dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su participación
social.
Por tanto, en esta competencia se involucra al alumnado en el desarrollo y análisis de proyectos que
requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de planificación, movilización de re-
cursos materiales y personales y argumentación, entre otros, y permite cultivar el autoconocimiento y la
confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles y sus propias limi-
taciones, incertidumbre y retos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, STEM3, STEM4, CD3 y CE3 .

 4. Producir mensajes con contenido científico y adecuarlos a diferentes contextos de forma coheren-
 te, utilizando adecuadamente el lenguaje oral y escrito, así como otros sistemas de notación y repre-
 sentación para poder dar explicaciones y argumentaciones científicas.

Esta competencia implica explicar y argumentar mensajes científicos en los que la comunicación y la
divulgación juegan un papel relevante, lo cual requiere el uso de diferentes tipologías de lenguaje y
formas de comunicación adaptadas a diferentes contextos y público. Las presentaciones mediante ex-
posiciones orales, informes monográficos o trabajos escritos apoyados en tablas, gráficos, imágenes,
esquemas, posters, etc., contribuyen a consolidar las destrezas comunicativas y las relacionadas con
el tratamiento de la información.
La argumentación y la explicación se consideran fundamentales para justificar y evaluar las afirmaciones
del conocimiento en la ciencia. Estas habilidades cognitivo-lingüísticas exigen un alto nivel de desarro-
llo por parte del alumnado. En sus argumentaciones deben distinguir datos, evidencias y opiniones, citar
adecuadamente las fuentes y los autores o autoras y emplear la terminología adecuada, aprovechando
los recursos de las tecnologías..
La divulgación se apoya en herramientas del lenguaje para explicar los conceptos de la ciencia, repro-
ducir las imágenes, usar los modelos y rescatar el espíritu del conocimiento científico, pues no se trata
solo de redactar una “noticia científica”, se trata de expresar ideas, resultados, hipótesis, planteamientos,
etc. de una forma clara, pero además esta forma debe expresar originalidad, sentido, convicción y fir-
meza, así como el carácter de quien escribe de forma objetiva.
Hoy en día la Cultura Científica no solo tiene como finalidad la alfabetización científica, sino que va más
allá, y pretende hacer accesible el conocimiento científico más especializado, tratando de crear puntos
de unión entre el mundo científico y la sociedad.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL5, CP3, STEM2, STEM4, STEM6, CD3, CPSAA4, CE3, CCEC3 y CCEC4.

 5. Abordar con criterios científicos problemas de interés social, aportando soluciones a los mismos
 de forma colaborativa para promover y adoptar hábitos y decisiones personales responsables y
 compatibles con el desarrollo sostenible.

La ciencia responde a las necesidades de la sociedad y a los desafíos del desarrollo sostenible. Para
afrontar estos retos, el alumnado tiene que entender el lenguaje de la ciencia y adquirir una cultura
científica. La toma de conciencia, el compromiso y la participación ciudadana son esenciales para que
los individuos tengan información suficiente para tomar decisiones razonadas a nivel personal y profe-
sional. La ciencia ofrece soluciones para los desafíos de la vida cotidiana y nos ayuda a responder a los
grandes misterios de la humanidad. En otras palabras, es una de las vías más importantes de acceso
al conocimiento.



                                            2023/2729 (307/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




En esta competencia el alumnado se tiene que implicar en argumentar, debatir y evaluar con criterio
propio propuestas y aplicaciones de los conocimientos científicos de interés social y medioambiental,
para desarrollarse personalmente y mejorar las relaciones interpersonales, poniendo en práctica actitu-
des científicas.
Adoptar hábitos y decisiones personales responsables y compatibles con el desarrollo sostenible, pro-
picia un entorno excelente para el trabajo cooperativo, donde se desarrollan destrezas como la argu-
mentación, la comunicación efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones compartidas y la reso-
lución de conflictos de forma pacífica.
Es por este motivo que esta competencia específica también pretende que el alumnado maneje con
soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno y localice
en él ciertas necesidades que le permitan idear dar soluciones que ofrezcan un valor para uno mismo
y para los demás.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5,
CP3, STEM2, STEM5, CD3, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CC4 y CE1.

 6. Conocer que la ciencia está en permanente proceso de construcción condicionada al contexto
 cultural, social y económico, valorando las aportaciones de los debates científicos a la evolución del
 conocimiento humano, para desarrollar un pensamiento crítico y apreciar la dimensión cultural de la
 ciencia, y sus repercusiones en la sociedad y en el medio ambiente.

Entender la ciencia como una forma de conocimiento e indagación humana, de carácter tentativo y
creativo, susceptible de ser revisado y modificado si se encuentran evidencias que no encajan en las
teorías vigentes, ayuda a discernir entre lo que es y lo que no es ciencia. También es necesario el reco-
nocimiento de la naturaleza y los límites de la investigación, la identificación de la evidencia que es
necesaria para responder a las preguntas científicas, y la obtención, evaluación y comunicación de
conclusiones en una amplia variedad de contextos personales y sociales.
Pero no hay que olvidar que el conocimiento científico logrado es una representación de la realidad, y
ésta puede ser parcial o incompleta. Por tanto, es imprescindible comprender la incertidumbre de
nuestro conocimiento, la necesidad de adoptar el principio de precaución en la toma de decisiones ante
situaciones problemáticas y tener en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por
y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los
científicos y las científicas en su actividad. Además, superar las visiones simplistas sobre la ciencia y la
visión estereotipada de las personas que se dedican a la actividad científica.
Mediante esta competencia específica, el alumnado desarrollará un pensamiento crítico y apreciará la
dimensión cultural de la ciencia analizando que la ciencia está en permanente proceso de construcción.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM6, CD1, CD3, CC1 y CCEC1.


                                          CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                 Criterios de evaluación. Cultura científica de 3º de la ESO

Competencia específica 1
1.1. Diferenciar informaciones fundamentadas en conocimientos y criterios científicos de aquellas basadas en creencias y
opiniones valorando la importancia de tener una alfabetización científica
1.2. Valorar las aportaciones de la ciencia y la tecnología a la mejora de las condiciones de vida, identificando las causas
que originaron algunos problemas sociales e identificando la aportación de la ciencia en su solución total o parcial.
1.3. Argumentar y debatir de manera fundamentada sobre diferentes cuestiones científico-tecnológicas, objeto de discusión
social y cuestión pública.




                                                  2023/2729 (308/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




                                  Criterios de evaluación. Cultura científica de 3º de la ESO

Competencia específica 2
2.1. Utilizar destrezas en la selección y análisis de la información de carácter científico proveniente de diversas fuentes,
sabiendo discriminar aquellas que sean fiables.
2.2. Abordar problemas y/o cuestiones relacionadas con las ciencias buscando, seleccionando y organizando informaciones
de contenido científico-tecnológico, de acuerdo a los objetivos de la tarea.
Competencia específica 3
3.1. Emprender iniciativas basadas en la indagación que respondan a problemas del entorno utilizando los recursos dispo-
nibles.
3.2. Establecer los elementos esenciales para el diseño, la elaboración y la presentación de un proyecto de investigación,
sobre un tema de actualidad científica utilizando preferentemente las TIC.
3.3. Interpretar resultados de diferentes proyectos de investigación utilizando el razonamiento científico y/o coevaluando
cuando sea necesario, dependiendo de la actividad.
3.4. Mostrar una actitud positiva hacia las ciencias asumiendo el error y la incertidumbre como una oportunidad de mejora
en el proceso de aprendizaje.
Competencia específica 4
4.1. Explicar y/o argumentar de forma coherente mensajes científicos, artículos, videos, podcast, literatura científica,.. uti-
lizando con corrección el lenguaje oral y escrito adecuado, así como las reglas básicas del lenguaje científico.
4.2. Comunicar conclusiones e ideas sobre temas científicos en distintos soportes a públicos diversos, utilizando eficaz-
mente las tecnologías de la información y comunicación.
Competencia específica 5
5.1. Identificar problemas científicos de interés social proponiendo soluciones a los mismos de forma creativa, colaborativa
e inclusiva.
5.2. Promover iniciativas y hábitos que sean compatibles con el desarrollo sostenible, con conocimientos y razonamientos
científicos.
5.3. Argumentar que la salud no significa solamente la ausencia de afecciones o enfermedades valorando la importancia
de adoptar medidas preventivas que prioricen los controles periódicos, los tratamientos avanzados y los estilos de vida
saludable.
5.4. Tomar decisiones responsables con respecto a las consecuencias de determinadas acciones con el medio ambiente
y la salud, utilizando la información disponible y sus conocimientos científicos.
Competencia específica 6
6.1. Relacionar los científicos y las científicas y sus proyecciones profesionales con sus aportaciones a la ciencia teniendo
en cuenta la perspectiva de género.
6.2. Analizar los avances científico-tecnológicos y sus repercusiones en diferentes ámbitos a lo largo de la historia, valo-
rando sus contribuciones a la sociedad.
6.3. Trabajar en grupo, cuando sea necesario, mostrando actitudes de cooperación y participación responsable en las tareas,
y aceptando las diferencias con respeto y tolerancia.




                                                 SABERES BÁSICOS


                                     Saberes básicos. Cultura científica de 3º de la ESO

Bloque 1. Ciencia e información científica
– Métodos de trabajo: Método científico.
 Detección de un problema-observación. Reproducibilidad de la observación.
 Hipótesis. Planteamiento de posibles explicaciones de las observaciones y su relación causa-efecto. Deducción de las
 consecuencias de la hipótesis y predicciones que se pueden deducir de la hipótesis: falsabilidad.




                                                   2023/2729 (309/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                                       Saberes básicos. Cultura científica de 3º de la ESO

  Experimentación. Control de variables. Registro y Análisis de datos.
  Análisis de Resultados: demostración o refutación de las hipótesis y establecimiento de conclusiones
  Comunicación de resultados. El debate como medio de intercambio de información y de argumentación de opiniones
  personales.
– Ciencia vs Pseudociencias. Auge o declive de las pseudociencias.
Bloque 2. Astronomía, explorando el Universo
Estructura del Universo. Génesis de las estrellas.
Sistema solar. Exoplanetas.
Métodos de observación del Universo. Telescopios, satélites y otros instrumentos de observación.
Astronomía y pseudociencias.
El cielo de Euskal Herria y planisferio.
Viajes espaciales y basura espacial.
Bloque 3. Salud, avances científicos.
La alimentación y la salud. Alimentos funcionales. Dieta
Vacunas y pandemias.
Deporte y salud.
Adicciones: sustancias, nuevas tecnologías, …
Bloque 4. Impacto ambiental, avances tecnológicos.
Agricultura y ganadería sostenibles: impacto, pesticidas, antibióticos, CO2
Energías renovables y energías verdes: impacto ambiental, avances tecnológicos, biocombustibles.
Cambio climático: causas y consecuencias. Futuro del planeta. Responsabilidad ciudadana.
Bloque 5. Género y cultura científica.
Invisibilidad de las científicas y de las inventoras en la historia de la ciencia.
Contribución de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las ciencias.
La cultura científica y el papel de científicos y científicas en los principales hitos históricos y actuales de la ciencia para el
avance y la mejora de la sociedad.




                                           CULTURA CIENTÍFICA 4º DE ESO

La ciencia está hoy en el corazón de los debates sobre el porvenir de nuestras sociedades que luchan
por mantenerse a la par del progreso tecnológico y de la globalización, y por lo tanto, se enfrentan a
muchos nuevos desafíos, modificando las formas de trabajar, transformando los saberes y la cultura y
removiendo las cuestiones éticas fundamentales. Los nuevos conocimientos modifican nuestra concep-
ción del mundo y del ser humano, y las aplicaciones y consecuencias de estos conocimientos revolu-
cionan nuestro entorno y condicionan su futuro. Por tanto, la complejidad creciente de las sociedades
contemporáneas exige de sus miembros una comprensión de los retos a los que se enfrenta.
Poseer cultura científica implica practicar la ciencia y desde un punto de vista competencial llevarla a la
vida diaria. La inclusión en el aula de esta materia supone una profundización en la alfabetización
científica del alumnado facilitando así la incorporación de la cultura científica.
En 4º de la ESO se oferta esta materia “Cultura científica” no como continuidad de la que se oferta en
3º de ESO, pero sí para complementarla. El alumnado que la haya cursado en tercero verá enriquecer
su conocimiento de la ciencia con otros temas de controversia y debate, y aquel alumnado que no haya
cursado anteriormente la asignatura tendrá la oportunidad de ver la ciencia desde otra perspectiva y



                                                     2023/2729 (310/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




trabajar aspectos que no pueden abordarse en otras disciplinas. Así, por ejemplo, el método científico
ha trascendido más allá de las materias científicas clásicas e inspira el trabajo de numerosos ámbitos
del conocimiento humano. Ello obliga a que todo el alumnado de ESO y Bachillerato conozca la esencia
de la metodología propia de la actividad científica, independientemente del itinerario formativo que elija.
Por tanto, la materia de Cultura Científica ha de servir para generar interés hacia la ciencia en el alum-
nado. Además, deberá ofrecer a los estudiantes la alfabetización científica necesaria, que será de gran
utilidad para su futuro, en una sociedad sometida a grandes cambios, fruto entre otros de los avances
científico-tecnológicos. Diariamente nos enfrentamos con temas -el precio de la electricidad, la conta-
minación, las pandemias, el uso del transporte público, etc-, cuya discusión exige ciertos conocimientos
científicos básicos. El alumnado será capaz de situar los nuevos conocimientos en un contexto tal que
se pueda dar un debate generalizado acerca de ellos y tomar parte en él, tomar decisiones o hacer que
se tomen.
El desarrollo curricular de la materia “Cultura Científica” contribuye al desarrollo de las competencias
clave y a los objetivos de etapa que se han definido para la Educación Secundaria Obligatoria. Estos
dos elementos se concretan en las competencias específicas de la materia, un conjunto de competencias
relacionadas entre sí y definidas para contribuir al perfil de salida del alumnado, que justifican los otros
elementos del currículo: saberes básicos y criterios de evaluación.
Las competencias específicas se resumen en familiarizarse con algunos aspectos como, analizar la
influencia de la ciencia en la sociedad, seleccionar y organizar información, comprender y valorar los
elementos y procedimientos fundamentales de la investigación, producir mensajes científicos, utilizar el
conocimiento científico para abordar problemas y proponer soluciones, y reconocer que la ciencia está
en permanente construcción.
Junto a las competencias específicas, se desarrollan los criterios de evaluación y los saberes básicos.
Los saberes básicos de esta materia abordan, desde una aproximación funcional y lo más activa posible,
temas científicos de actualidad social, objeto de debate que suscitan controversias y que no se desarro-
llan en otras disciplinas científicas, propiciando la reflexión, el razonamiento y el análisis crítico. Estos
saberes tratan de responder a cuestiones y problemas científicos de interés social, considerando las
implicaciones y perspectivas abiertas, valorando la importancia de adoptar decisiones colectivas funda-
mentadas y con sentido ético. Son saberes que fomentan la curiosidad del alumnado, el antidogmatismo,
la tolerancia, el pensamiento crítico y la toma de decisiones responsables.
Los saberes básicos de esta materia se presentan en cinco bloques, lo suficientemente abiertos como
para dar cabida a temas científicos y problemas relevantes que vayan surgiendo:
– “Proyectos en la ciencia”, se utilizan las metodologías propias de la ciencia para desarrollar y analizar
  proyectos científicos y familiarizarse así con la esencia del trabajo científico; para ello se movilizarán
  los saberes de los diferentes bloques.
– “Ciencia y comunicación”, la comunicación científica es el conjunto de procesos de presentación,
  transmisión e intercambio de información científica en la sociedad humana. Este bloque contiene
  saberes encaminados al desarrollo de estrategias de comunicación, divulgación y difusión de noticias
  o temas de índole científica.
– “Big Bang y continuará…”, en este bloque se desarrollan contenidos relacionados con la formación del
  planeta Tierra y el desarrollo de la vida, así como formaciones geológicas de interés y sus consecuen-
  cias.
– “Futuro del planeta”, en este bloque se abordan contenidos relacionados con el agotamiento de los
  recursos naturales y el agotamiento del planeta, desde la perspectiva de los Objetivos para el Desa-
  rrollo Sostenible y de los retos del siglo XXI.
– “Nuevos materiales. Innovación, desarrollo e investigación”. En este bloque el alumnado debe com-
  prender que en la sociedad actual la investigación y la creación de nuevos materiales son fundamen-
  tales en el avance tecnológico y en la mejora de la sociedad.



                                            2023/2729 (311/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




En esta materia se propone trabajar mediante metodologías activas, propiciando el debate, la argumen-
tación, la comunicación mediante diferentes medios; se busca el desarrollo de la creatividad, la curiosi-
dad y gozo por la actividad científica. En conclusión, es necesario poner al alcance de todo el alumnado
“Cultura Científica’’ y buscar elementos comunes en el saber que todos debemos compartir. Una socie-
dad alfabetizada científicamente será capaz de entender la importancia de la ciencia y afrontar y propo-
ner soluciones a los grandes retos actuales.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Analizar críticamente la influencia que tiene la ciencia y la tecnología en la vida, la salud y el medio
 ambiente utilizando el conocimiento científico para formar opiniones fundamentadas que tengan inciden-
 cia en las condiciones de vida personal y global y sean objeto de controversia social y debate público.

Reconocer la importancia de la influencia de la ciencia y la tecnología en el ámbito social y natural, a
partir del análisis de sus efectos e implicaciones, para promover actitudes reflexivas, críticas y éticas
que orienten el desarrollo de una cultura de sostenibilidad, implica que el alumnado utilice las metodo-
logías propias de la ciencia.
Cada vez son más habituales las concepciones e ideas sobre procesos científicos sin una base experi-
mental, demostrable, analizada o consensuada. Este tipo de pensamientos vienen generados por in-
fluencias externas al conocimiento y método científico, como son aspectos culturales, religiosos, espiri-
tuales, etc. Esto genera modelos de pensamiento que acaban derivando en la aceptación de las
llamadas pseudociencias que no poseen apoyo de pruebas científicas contrastables o no pueden ser
validadas de forma fiable. Esta competencia requiere utilizar el conocimiento científico para formar
opiniones fundamentadas, diferenciandolas de bulos, pseudociencias y de creencias religiosas o cultu-
rales, que les permita participar de forma activa y crítica en controversias sociales del mundo actual.
Por tanto, en esta competencia el alumnado trabajará las ventajas y desventajas de la aplicación del
conocimiento científico y de su desarrollo tecnológico y avanzará en el pensamiento crítico al desarrollar
la habilidad para cuestionar y analizar normas y opiniones con fundamentos científicos.
Descriptores del perfil de salida: CCL1, STEM2, STEM4, STEM 6, CPSAA4, CC3 y CE3.

 2. Desarrollar destrezas en la selección y utilización de la información de carácter científico prove-
 niente de diversas fuentes, discriminando de forma crítica aquellas que sean fiables, citándolas co-
 rrectamente, para la resolución de problemas y cuestiones científicas.

Para promover el diálogo, el debate y la argumentación razonada sobre temas referidos a la ciencia y a
sus desarrollos tecnológicos, el alumnado deberá obtener información a través de diferentes fuentes
(observación directa, libros, revistas, prensa, material audiovisual, Internet, etc). Igualmente ha de ser
capaz de analizar y seleccionar esta información con criterios de calidad, recoger datos, transformarlos
en gráficas, tablas, etc, así como comunicar las ideas de forma convincente y utilizando todo tipo de
soportes. En la búsqueda, almacenamiento, organización y comunicación de información las tecnologías
de la información son de gran utilidad, trabajar estas destrezas ayudará además, al desarrollo de la
competencia digital del alumnado.
Los recursos, tanto digitales como no digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñanza
y aprendizaje en general, y en el desempeño de competencias en particular. Utilizar de forma adecuada
y versátil medios variados, en la consulta de información seleccionando las fuentes más fiables con
criterio, teniendo en cuenta el prestigio y crédito en la materia de la fuente de información, la relevancia
para el tema de trabajo, su origen, si son personales o institucionales, accesibilidad y citándolas correc-
tamente dota al alumnado de estrategias para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda
personas con cultura científica y comprometidas con su entorno.



                                            2023/2729 (312/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




Es por este motivo que esta competencia específica pretende que el alumnado maneje con soltura re-
cursos y técnicas variadas, que analice su entorno y localice en él ciertas necesidades que le permitan
idear, diseñar y elaborar soluciones que ofrezcan un valor para uno mismo y para los demás.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3,
STEM1, STEM2, CD1, CD2 y CPSAA4.

 3. Comprender y valorar los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación, aplican-
 do el método científico para desarrollar razonamientos propios del pensamiento científico.

El pensamiento científico se fundamenta en el método científico y se desarrolla interactuando con el
contexto de hacer ciencia.
Esta competencia requiere que el alumnado analice proyectos de investigación diferenciando sus fases,
estructura, adecuación, viabilidad del proyecto y utilice el razonamiento científico para indagar en situa-
ciones de su entorno cercano, ya que, la realización de proyectos de investigación, mejora significativa-
mente el desarrollo de pensamiento científico.
Los procesos que componen el trabajo científico cobran sentido cuando son integrados dentro de un
proyecto relacionado con la realidad del alumnado o su entorno donde desarrolle su autonomía y res-
ponsabilidad, ya que son ellos los encargados de planificar y estructurar el trabajo para resolver las
cuestiones planteadas. Asimismo, la creación, análisis y participación en proyectos de tipo científico
proporciona al alumnado oportunidades de trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo
dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su participación
social.
Por tanto, en esta competencia se involucra al alumnado en el desarrollo y análisis de proyectos que
requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de planificación, movilización de re-
cursos materiales y personales y argumentación, entre otros, y permite cultivar el autoconocimiento y la
confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles y sus propias limi-
taciones, incertidumbre y retos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, STEM3, STEM4, CD3 y CE3 .

 4. Producir mensajes con contenido científico y adecuarlos a diferentes contextos de forma coheren-
 te, utilizando adecuadamente el lenguaje oral y escrito, así como otros sistemas de notación y repre-
 sentación para poder dar explicaciones y argumentaciones científicas.

Esta competencia implica explicar y argumentar mensajes científicos en los que la comunicación y la
divulgación juegan un papel relevante, lo cual requiere el uso de diferentes tipologías de lenguaje y
formas de comunicación adaptadas a diferentes contextos y público. Las presentaciones mediante ex-
posiciones orales, informes monográficos o trabajos escritos apoyados en tablas, gráficos, imágenes,
esquemas, posters, etc., contribuyen a consolidar las destrezas comunicativas y las relacionadas con
el tratamiento de la información.
La argumentación y la explicación se consideran fundamentales para justificar y evaluar las afirmaciones
del conocimiento en la ciencia. Estas habilidades cognitivo-lingüísticas exigen un alto nivel de desarro-
llo por parte del alumnado. En sus argumentaciones deben distinguir datos, evidencias y opiniones, citar
adecuadamente las fuentes y los autores o autoras y emplear la terminología adecuada, aprovechando
los recursos de las tecnologías.
La divulgación se apoya en herramientas del lenguaje para explicar los conceptos de la ciencia, repro-
ducir las imágenes, usar los modelos y rescatar el espíritu del conocimiento científico, pues no se trata
solo de redactar una “noticia científica”, se trata de expresar ideas, resultados, hipótesis, planteamientos,



                                            2023/2729 (313/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




etc. de una forma clara, pero además esta forma debe expresar originalidad, sentido, convicción y fir-
meza, así como el carácter de quien escribe de forma objetiva.
Hoy en día la Cultura Científica no solo tiene como finalidad la alfabetización científica, sino que va más
allá, y pretende hacer accesible el conocimiento científico más especializado, tratando de crear puntos
de unión entre el mundo científico y la sociedad.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL5, CP3, STEM2, STEM4, STEM6, CD3, CPSAA4, CE3, CCEC3 y CCEC4.

 5. Abordar con criterios científicos problemas de interés social, aportando soluciones a los mismos
 de forma colaborativa para promover y adoptar hábitos y decisiones personales responsables y
 compatibles con el desarrollo sostenible.

La ciencia responde a las necesidades de la sociedad y a los desafíos del desarrollo sostenible. Para
afrontar estos retos, el alumnado tiene que entender el lenguaje de la ciencia y adquirir una cultura
científica. La toma de conciencia, el compromiso y la participación ciudadana son esenciales para que
los individuos tengan información suficiente para tomar decisiones razonadas a nivel personal y profe-
sional. La ciencia ofrece soluciones para los desafíos de la vida cotidiana y nos ayuda a responder a los
grandes misterios de la humanidad. En otras palabras, es una de las vías más importantes de acceso
al conocimiento.
En esta competencia el alumnado se tiene que implicar en argumentar, debatir y evaluar con criterio
propio propuestas y aplicaciones de los conocimientos científicos de interés social y medioambiental,
para desarrollarse personalmente y mejorar las relaciones interpersonales, poniendo en práctica actitu-
des científicas.
Adoptar hábitos y decisiones personales responsables y compatibles con el desarrollo sostenible, pro-
picia un entorno excelente para el trabajo cooperativo, donde se desarrollan destrezas como la argu-
mentación, la comunicación efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones compartidas y la reso-
lución de conflictos de forma pacífica.
Es por este motivo que esta competencia específica también pretende que el alumnado maneje con
soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno y localice
en él ciertas necesidades que le permitan idear dar soluciones que ofrezcan un valor para uno mismo
y para los demás.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5,
CP3, STEM2, STEM5, CD3, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CC4 y CE1.

 6. Conocer que la ciencia está en permanente proceso de construcción condicionada al contexto
 cultural, social y económico, valorando las aportaciones de los debates científicos a la evolución del
 conocimiento humano, para desarrollar un pensamiento crítico y apreciar la dimensión cultural de la
 ciencia, y sus repercusiones en la sociedad y en el medio ambiente.

Entender la ciencia como una forma de conocimiento e indagación humana, de carácter tentativo y
creativo, susceptible de ser revisado y modificado si se encuentran evidencias que no encajan en las
teorías vigentes, ayuda a discernir entre lo que es y lo que no es ciencia. También es necesario el reco-
nocimiento de la naturaleza y los límites de la investigación, la identificación de la evidencia que es
necesaria para responder a las preguntas científicas, y la obtención, evaluación y comunicación de
conclusiones en una amplia variedad de contextos personales y sociales.
Pero no hay que olvidar que el conocimiento científico logrado es una representación de la realidad, y
ésta puede ser parcial o incompleta. Por tanto, es imprescindible comprender la incertidumbre de
nuestro conocimiento, la necesidad de adoptar el principio de precaución en la toma de decisiones ante
situaciones problemáticas y tener en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por



                                           2023/2729 (314/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los
científicos y las científicas en su actividad. Además, superar las visiones simplistas sobre la ciencia y la
visión estereotipada de las personas que se dedican a la actividad científica.
Mediante esta competencia específica, el alumnado desarrollará un pensamiento crítico y apreciará la
dimensión cultural de la ciencia analizando que la ciencia está en permanente proceso de construcción.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM6, CD1, CD3, CC1 y CCEC1.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                     Criterios de evaluación. Cultura científica 4º de ESO

Competencia específica 1
1.1. Valorar la importancia de una alfabetización científica sólida diferenciando y analizando informaciones fundamentadas
en conocimientos y criterios científicos de aquellas basadas en creencias y opiniones.
1.2. Justificar las aportaciones de la ciencia y la tecnología a la mejora de las condiciones de vida, identificando y analizan-
do las causas que originaron algunos problemas sociales e identificando la aportación de la ciencia en su solución total o
parcial.
1.3. Argumentar de manera fundamentada y crítica utilizando conceptos, leyes y/o teorías científicas sobre diferentes
cuestiones científico-tecnológicas, objeto de discusión social y cuestión pública.
Competencia específica 2
2.1. Utilizar de forma adecuada y versátil medios variados, en la consulta de información seleccionando con criterio las
fuentes más fiables, valorando su calidad y fiabilidad y citándolas correctamente.
2.2. Abordar y resolver problemas y/o cuestiones relacionadas con las ciencias buscando, seleccionando, analizando y
organizando informaciones de contenido científico-tecnológico, de acuerdo a los objetivos de la tarea.
Competencia específica 3
3.1. Comprender y valorar los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación y del método científico, apli-
cando, en la resolución de problemas, estrategias coherentes con los procedimientos de las ciencias.
3.2. Plantear hipótesis que puedan ser contrastadas utilizando el método científico, la observación, información y razona-
miento en la explicación de fenómenos naturales y realización de predicciones sobre estos.
3.3. Establecer los elementos esenciales en el diseño, la elaboración y la defensa de un proyecto de investigación, sobre
un tema de actualidad científica utilizando preferentemente las TIC.
3.4. Interpretar resultados obtenidos en proyectos de investigación utilizando el razonamiento científico y, cuando sea ne-
cesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.
Competencia específica 4
4.1. Explicar y argumentar de forma coherente y crítica mensajes científicos utilizando el lenguaje oral y escrito adecuado
así como las reglas básicas del lenguaje científico.
4.2. Comunicar y divulgar temas científicos a públicos diversos y en diferentes contextos, utilizando eficazmente las tecno-
logías de la información y comunicación.
4.3. Comentar artículos científicos divulgativos y defender en público las conclusiones realizando valoraciones críticas y
análisis de las consecuencias sociales de los textos analizados.
4.4. Redactar noticias sobre temas que propician un acercamiento a la ciencia, de una manera amena y sencilla, con un
lenguaje apropiado al público al que se dirige.
Competencia específica 5
5.1. Identificar los principales problemas medioambientales, las causas que los provocan y los factores que los intensifican
proponiendo soluciones a los mismos.
5.2. Promover y adoptar hábitos que sean compatibles con el desarrollo sostenible, fundamentándolos en conocimientos
y razonamientos científicos.




                                                   2023/2729 (315/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                      Criterios de evaluación. Cultura científica 4º de ESO

5.3. Justificar y valorar de forma crítica y colaborativa la contribución de la ciencia y la tecnología en el cambio de las
condiciones de vida actuales.
5.4. Tomar decisiones responsables con respecto a las consecuencias de determinadas acciones en el medio ambiente,
utilizando la información disponible y sus conocimientos científicos.
Competencia específica 6
6.1. Desarrollar un pensamiento crítico y apreciar la dimensión cultural de la ciencia analizando que la ciencia está en
permanente proceso de construcción.
6.2. Valorar el carácter constructivo de la ciencia, analizando algunos cambios científicos representativos a lo largo de la
historia.
6.3. Analizar las repercusiones de la ciencia en la sociedad y el medio ambiente valorando las aportaciones científicas.
6.4. Superar las visiones simplistas sobre la ciencia y la visión estereotipada de las personas que se dedican a la actividad
científica contextualizando social e históricamente los conocimientos científicos.




                                                  SABERES BÁSICOS

                                         Saberes básicos. Cultura científica 4º de ESO
BLOQUE 1. Proyectos en la ciencia
Fases de proyectos científicos.
Análisis de distintos proyectos científicos desarrollados en el País Vasco.
Estrategias para la superación de las visiones simplistas sobre la ciencia y de los estereotipos de las personas que se
dedican a la actividad científica en los proyectos científicos.
BLOQUE 2. Ciencia y comunicación
Redes sociales en la comunicación científica. Redes de comunicación y divulgación de la ciencia.
Noticias falsas (Fake News).
Periodismo científico.
Literatura y ciencia.
Sesgo de género en la comunicación científica.
La comunicación científica en los medios audiovisuales: Videos, sketch, películas, monólogos,etc.
BLOQUE 3. Big Bang y continuará…
Historia de la Tierra.
Terremotos y volcanes.
Origen de la vida y teorías.
Vida en las profundidades.
BLOQUE 4. Futuro del planeta
Combustibles fósiles, energía nuclear, energías renovables, hidrógeno verde. Futuro energético.
La química del sol y la vida en la tierra.
Alimentos de km 0. Repercusiones del clima en la agricultura y reparto equitativo.
Vida submarina y recursos marinos.
BLOQUE 5. Nuevos materiales. Innovación, Desarrollo e Investigación.
Nuevos materiales: tipos, utilización. Nanomateriales, nanoestructuras del carbono, grafeno, semiconductores, supercon-
ductores, fibras ópticas.
Agotamiento de las materias primas y futuro.
Centros de innovación en Euskadi. Estrategia vasca en Europa 2021-2030 PCTI 2030.




                                                    2023/2729 (316/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




                  FILOSOFÍA APLICADA AL DESARROLLO PERSONAL Y SOCIAL

La materia de Filosofía aplicada al desarrollo personal y social como optativa en el último curso de la
educación obligatoria tiene, en primer lugar, la finalidad de ofrecer un espacio para el análisis de las
inquietudes esenciales y existenciales del alumnado, relacionadas con las grandes preguntas y propues-
tas filosóficas. En segundo lugar, es también un objetivo de la materia proporcionar al alumnado los
conocimientos básicos y la actitud de cuestionamiento y reflexión mínima que le posibiliten un desarro-
llo satisfactorio como individuo y como miembro de la sociedad. La educación filosófica resulta impres-
cindible para la articulación de una sociedad democrática en torno a principios, valores y prácticas éticas,
políticas y cívicas cuya legitimidad y eficacia precisa de la deliberación dialógica, la convicción racional
y la autonomía de juicio de la ciudadanía. La Filosofía, por último, supone también una reflexión crítica
sobre la razón y las emociones necesaria para el desarrollo integral de toda persona.
La materia de Filosofía aplicada al desarrollo personal y social, por la radical actitud cognoscitiva que
representa y la variedad de temas y aspectos de los que trata, proporciona un espacio idóneo para el
desarrollo integrado de las competencias clave. En este sentido, la indagación en torno a problemas
universales y fundamentales, relacionándolos con el entorno cercano del alumnado, sirven al propósito
de promover su madurez personal y social y al desarrollo tanto de su dimensión intelectual como de
aquellos otros aspectos relacionados con la identidad personal y la vida en sociedad. Por ello, aunque
se trabajan todas las competencias clave, se abordan especialmente la Competencia Ciudadana y la
Competencia personal, social y de aprender a aprender.
En cuanto a la relación de esta materia con el resto de materias de la etapa, Filosofía aplicada al desa-
rrollo personal y social constituye un nexo de unión natural entre los distintos saberes. El acercamiento
reflexivo y dialógico a las principales cuestiones filosóficas, aporta una visión que favorece los procesos
de aprendizaje significativo y la concepción interdisciplinar. El desarrollo de la capacidad crítica, con-
ceptual y dialógica que aborda esta área, es fundamental para el desarrollo de la capacidad de abstrac-
ción, la capacidad de cuestionamiento y la habilidad para participar en un diálogo argumentativo basado
en el intercambio de ideas. Huelga decir que todas estas capacidades conforman la base del desarrollo
personal e intelectual y son, por tanto, imprescindibles en todas las áreas. Finalmente, la reflexión filo-
sófica existencial es una necesidad vital del alumnado en la educación obligatoria.
La materia de Filosofía aplicada al desarrollo personal y social se organiza en seis competencias espe-
cíficas. Dado el carácter eminentemente mayéutico del planteamiento, tales competencias han de ser
necesariamente implementadas en el marco metodológico de una enseñanza, en buena medida dialó-
gica, que tome como centro de referencia la propia indagación filosófica del alumnado.
La primera de esas competencias se centra en el cuestionamiento como herramienta básica en la filo-
sofía. El objetivo es la identificación de las principales preguntas filosóficas y el desarrollo de la capaci-
dad para hacerse preguntas ellos mismos. La segunda competencia va a la raíz del aprendizaje basado
en competencias, ya que tiene como objetivo que los alumnos y alumnas establezcan relaciones entre
su entorno vital y las grandes cuestiones filosóficas. La tercera competencia hace referencia a la prác-
tica del diálogo como proceso cooperativo de conocimiento, constitutivo del ejercicio filosófico. Esto
implica a su vez, el reconocimiento del carácter plural y no dogmático de las ideas y teorías filosóficas,
así como la implementación de dicho reconocimiento en la doble tarea, crítica y constructiva, de con-
trastarlas y descubrir la oposición y la complementariedad entre ellas.
La cuarta competencia, de carácter más conceptual, responde a la necesidad de proporcionar al
alumnado nociones y debates básicos a lo largo de la historia del pensamiento, que le ayuden a interio-
rizar la naturaleza de la filosofía y la radicalidad de sus cuestiones. La quinta competencia se centra en
la construcción de la identidad y el análisis de las emociones desde el ámbito filosófico. La práctica de
la filosofía ha de procurar una formación integral de la personalidad del alumnado, para que este pueda
afrontar con éxito los desafíos personales, emocionales, sociales y profesionales que trae consigo un
mundo, como el nuestro, en perpetua transformación y sembrado de incertidumbres. Por último, la
sexta y última competencia específica, aborda la facultad para generar un pensamiento propio a la par



                                            2023/2729 (317/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




que riguroso sobre asuntos esenciales, y el desarrollo de un juicio y compromiso autónomos frente a los
retos del siglo XXI.
En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa a cada una de las compe-
tencias específicas ya expuestas, y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en
relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas.
Los saberes básicos, distribuidos en tres grandes bloques, están dirigidos a dotar al alumnado de una
visión básica y de conjunto del rico y complejo campo de estudio que comprende la filosofía, si bien en
cada caso, y atendiendo a la idiosincrasia del alumnado, al contexto educativo o a otros criterios peda-
gógicos, se podrá profundizar en unos más que en otros, además de agruparlos y articularlos a conve-
niencia. Así, en un primer bloque de saberes en el que se introduce el saber filosófico, sus ramas y sus
características, se abordan las fundamentales cuestiones del conocimiento y la realidad. El segundo
bloque está enfocado a la construcción de la identidad, algo fundamental en esta edad, así como a la
reflexión sobre la vida y la felicidad, cuestiones así mismo centrales para todo ser humano. El tercer y
último bloque está enfocado a la dimensión más práctica de la filosofía. Por ello, se aborda la reflexión
ética y política, así como las nociones y herramientas necesarias para una ciudadanía consciente y
activa. En esta línea, este último bloque pone el foco en las grandes problemáticas contemporáneas,
con el objetivo de hacer partícipe al alumnado de dichos debates.
Resulta obvio que la enseñanza y aprendizaje de la Filosofía en esta etapa no debe consistir en una mera
exposición programática de temas y cuestiones, sino más bien en la generación de una experiencia real
de descubrimiento de los interrogantes filosóficos a partir de la cual se invite al alumnado a la investigación
analítica en torno a los mismos, a la evaluación crítica de las diversas respuestas que se les han dado, y
a la construcción rigurosa de sus propios posicionamientos personales. En este sentido, la programación
de la materia habrá de considerar la naturaleza dialógica, participativa, interdisciplinar, creativa y compro-
metida con problemas de relevancia que posee en sí misma la actividad filosófica, dirigiéndola hacia el
logro de la autonomía personal y el ejercicio crítico y ecosocialmente responsable de la ciudadanía.
Para que las perspectivas locales, de género e inclusiva estén integradas en la práctica educativa, y
cuando sea necesario recurrir a ejemplos, referentes artísticos, culturales, antropológicos, lingüísticos
o sociales, debemos tener presente la diversidad (funcional, sexual-afectiva, económica, de origen...),
la igualdad de género y la dimensión vasca, en relación con otras dimensiones culturales si fuera nece-
sario. Estos ejemplos, tienen que ser referencias para desarrollar el pensamiento crítico y el pensamien-
to reflexivo. Además, es importante, abordar ciertos referentes teóricos mediante ideas y autores/as
concretos/as relacionados con la dimensión vasca y la inclusión a la que hemos hecho referencia.


                                     COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Identificar problemas y formular preguntas filosóficas a partir de textos, videos, juegos, dinámicas
 u otros materiales, conectados con las realidades cercanas, para desarrollar un pensamiento crítico,
 autónomo reflexivo y consciente.

La actividad filosófica arranca de la actitud de asombro ante el hecho mismo de la existencia y las di-
versas preguntas que, una vez puestas en duda las creencias comunes, cabe plantear acerca de su
entidad, valor y sentido. Esta actitud de duda y asombro, pese a que se desarrolla de forma cuasi natu-
ral en la adolescencia, requiere de un cauce formal y metodológico, un lenguaje específico y una tradi-
ción cultural que facilite al alumnado la expresión y el análisis de sus inquietudes vitales y existenciales.
De ahí la conveniencia de que las grandes preguntas sean reconocidas en textos y otros medios que
fomenten la reflexión filosófica. Es importante recordar que esta competencia no se limita a la identifi-
cación y el análisis, sino que se pone también como objetivo ayudar al alumnado a formular y expresar
problemas y preguntas de la misma naturaleza para el logro de una vida reflexiva, crítica y plenamente
consciente de sí.



                                             2023/2729 (318/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




Descriptores del perfil de salida: CCL2, STEM1, CPSAA4, CC1, CC3, CCEC3.

 2. Relacionar los conceptos y debates filosóficos clásicos y contemporáneos con sus necesidades y
 su entorno vital, mediante el análisis de materiales escritos, audiovisuales, artísticos o de otro tipo,
 para identificar la presencia de la Filosofía en los distintos ámbitos de la vida.

Esta segunda competencia va a la raíz del aprendizaje basado en competencias, ya que tiene como
objetivo que los alumnos y alumnas establezcan relaciones entre su entorno vital y las grandes cuestio-
nes filosóficas. La búsqueda del sentido y significado es, probablemente, el principal factor para la ob-
tención del éxito en el proceso de aprendizaje. Por ello, es imprescindible que los alumnos y alumnas
desarrollen la capacidad de establecer conexiones entre su entorno vital, su realidad, sus preocupacio-
nes, la realidad social y política, y los conocimientos que reciben en el aula y sobre los que reflexionamos.
La utilización de materiales diversos y no estrictamente filosóficos en muchos casos, más adecuado
para una etapa como la secundaria obligatoria, nos permite ayudar al alumnado a construir los citados
puentes entre los contenidos más conceptuales y la realidad que les rodea.
Descriptores del perfil de salida: CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CC4, CE3, CCEC2.

 3. Practicar el diálogo filosófico basado en la argumentación de manera rigurosa, crítica, tolerante y
 empática, mediante la participación en actividades dialógicas cooperativas, para promover el inter-
 cambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática.

Esta es una de las competencias más relevantes de entre aquellas por las que podemos decir que la
filosofía constituye una auténtica educación cívica. El diálogo filosófico aúna varias virtudes que en
pocas ocasiones aparecen juntas: la exigencia de rigor argumentativo junto a la aceptación del pluralis-
mo ideológico y la actitud respetuosa y empática hacia aquellas personas con las que disentimos, sin
dejar por ello de buscar y hallar juntos una posición común, y sin que la disensión haya de entenderse
necesariamente como conflicto más que como pluralidad de perspectivas y complementariedad. La
práctica del diálogo filosófico fomenta, a su vez, aspectos motivacionales, emocionales, el aprendizaje
activo y significativo, la enseñanza por indagación o descubrimiento, el trabajo colaborativo o la forma-
ción a lo largo de la vida. Sin que en esta etapa sea el factor más importante, es pertinente recordar que
para que el diálogo sea filosófico y de calidad, debemos poner atención a los procedimientos de la ar-
gumentación, sus fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades y límites.
Descriptores del perfil de salida: CCL5, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC3.

 4. Reconocer la naturaleza de la Filosofía y conocer las principales ideas y debates, mediante el es-
 tudio y el examen crítico y dialéctico de los mismos, para generar una concepción de mínimos, pero
 integral, del pensamiento filosófico.

En esta competencia se pretende transmitir al alumnado la naturaleza de la propia filosofía, entendida
como un ejercicio irreductiblemente plural y dialéctico, y también, como una ocasión para el ejercicio de
un diálogo racional abierto y constructivo, como parece ser lo propio en todos aquellos asuntos que
afectan al carácter, sentido y valor último de las acciones, experiencias y circunstancias humanas. Las
concepciones e ideas formuladas y discutidas a lo largo del tiempo por los principales pensadores y
pensadoras de la historia, son parte insustituible de nuestra identidad, del sustrato ideológico y argu-
mental de las doctrinas económicas, políticas, científicas, estéticas o religiosas vigentes en nuestra
cultura, así como del conjunto de principios y valores que orientan o inspiran la acción moral, social y
política. Conocer y apreciar estas ideas con rigor y profundidad no es solo condición para el análisis de
los problemas filosóficos y, en cierta medida, de cualquier otra cuestión de orden cultural o ético-político,
sino también un requisito esencial para el conocimiento de uno mismo, en tanto que la propia acción y
reflexión se nutre, en mayor o menor medida, de tales ideas.
Descriptores del perfil de salida: CCL2, CCL5, CPSAA4, CC1, CC3.



                                            2023/2729 (319/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




 5. Reflexionar sobre la propia identidad y las cuestiones relativas al propio proyecto vital, mediante la
 reflexión del papel de la razón, las emociones y la influencia del entorno social y cultural, para promo-
 ver el autoconocimiento y la elaboración de planteamientos vitales conscientes.

El ejercicio de autoconocimiento constituye uno de los primeros requerimientos para el desarrollo vital
y académico de todas las personas. El propósito fundamental de esta tarea es que el alumnado tome
conciencia de sí mismo y de las cualidades y dimensiones que caracterizan al ser humano como ser
dotado de racionalidad, volición y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con las circunstancias socia-
les, históricas y culturales que la posibilitan y condicionan. La interrogación de los alumnos y alumnas
sobre su rol social como individuo en el marco, siempre problemático, de la vida comunitaria y de las
relaciones con el entorno, constituyen un pilar competencial imprescindible. El objetivo último es que el
alumnado aprenda a construir libre y críticamente, desde el conocimiento y uso adecuado de los con-
ceptos y procedimientos fundamentales del saber filosófico, aquellos juicios de valor de los que depen-
de su proyecto vital y el logro de sus propósitos personales y profesionales.

Descriptores del perfil de salida: CCL2, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.

 6. Analizar los principales problemas éticos contemporáneos y las propuestas ante estos, mediante
 la investigación, el diálogo y la puesta en común, para construir un posicionamiento crítico y autónomo
 que permita encararlos desde una posición consciente y activa.

Vivimos en un mundo cada vez más complejo y cambiante, un mundo lleno de retos que exigen cono-
cimientos, actitud crítica, capacidad de reflexión y proactividad ante los conflictos que nos rodean. Por
ello, la sexta y última competencia específica, aborda la facultad para generar un pensamiento propio,
a la par que riguroso, sobre asuntos esenciales, y el desarrollo de un juicio y compromiso autónomos
frente a los retos del siglo XXI. Para ello, es necesario un análisis de los problemas éticos contemporá-
neos en su complejidad, análisis al que debe acompañar la reflexión cooperativa sobre dichos problemas
y sobre las posibilidades de mejora existentes.

Descriptores del perfil de salida: CCL3, CCL5, STEM2, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CC4.


                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                          Criterios de evaluación. Filosofía aplicada al desarrollo personal y social

Competencia específica 1
1.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos mediante su identificación y la reflexión en torno
a estos, a través del trabajo con textos y otros medios de expresión.
1.2. Formular ideas y preguntas filosóficas partiendo de las principales cuestiones desarrolladas a lo largo de la historia del
pensamiento.
Competencia específica 2
2.1. Reconocer el trasfondo filosófico latente, en las cuestiones cotidianas y en su entorno cercano, a través del estableci-
miento de conexiones entre los conceptos y debates clásicos y contemporáneos de la Filosofía, y la problemática filosófica
que subyace a los hechos y realidades analizadas.
Competencia específica 3
3.1. Participar en actividades grupales de contraste e intercambio de ideas sobre cuestiones y problemas filosóficamente
relevantes, así como en el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática, utilizando un diálogo argumentativo racional,
respetuoso, abierto, constructivo y comprometido con la verdad.
3.2. Identificar en uno/a mismo/a las los puntos fuertes y débiles para el ejercicio dialógico, tanto a nivel técnico-argumen-
tativo como a nivel emocional, tomando consciencia de la propia participación e implementando estrategias para solven-
tarlos.




                                                   2023/2729 (320/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                            Criterios de evaluación. Filosofía aplicada al desarrollo personal y social

Competencia específica 4
4.1. Generar una concepción no dogmática de los problemas filosóficos, mediante el análisis crítico de ideas filosóficas
distintas y opuestas en torno a los mismos.
4.2. Analizar distintas teorías filosóficas como momentos de un proceso dinámico y siempre abierto de reflexión y diálogo,
a través del análisis de los argumentos de dichas tesis y teorías.
Competencia específica 5
5.1. Construir, a través de la investigación y el diálogo, un adecuado concepto de sí mismo reconociendo las múltiples dimen-
siones de su naturaleza y personalidad, como base para cimentar su proyecto vital y el logro de sus propósitos personales.
5.2. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de sí mismo y de los otros,
identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y reconociendo y valorando las de los
demás.
Competencia específica 6
6.1. Reconocer y comprender los principales debates éticos contemporáneos a través de la investigación y el diálogo, para
reflexionar en torno a ellos, relacionándolos con los conocimientos filosóficos adquiridos para construir un posicionamien-
to propio en torno a ellos.




                                                   SABERES BÁSICOS


                               Saberes básicos. Filosofía aplicada al desarrollo personal y social

A. Filosofía, realidad y conocimiento:
1. ¿Qué es la Filosofía y     Origen y definición de la filosofía.
para qué nos sirve?
                              Características del saber filosófico. El pensamiento crítico y autónomo. Ramas de la Filosofía.
                              Función de la Filosofía en el desarrollo personal y social.
2. ¿Cómo conocemos y          El problema del conocimiento. La verdad: posicionamientos y teorías.
para qué nos sirve el
                              Verdad y sociedad actual. La era de la post verdad y las “fake news”
conocimiento?
                              Análisis de las formas de conocimiento: razón, emociones, intuición y creencias. Razón y es-
                              piritualidad en la sociedad actual.
                              Dimensión política y social del conocimiento: conocimiento, libertad y poder. Desinformación y
                              sobreinformación.
                              La realidad y las formas de entenderla: esencialista, relaacional y procesual.
B. El yo, el ser humano y la vida:
1. ¿Quién soy y quiénes       Quién soy y quiénes somos: respuestas desde la filosofía, la ciencia y la religión.
somos?
                              Identidad personal y colectiva: factores que influyen en su construcción y en su evolución.
                              Identidades y discriminación.
                              Identidad e identificación personal. El yo y el grupo: procesos y formas de socialización. Con-
                              figuración del yo: razón y emociones.
                              El ser humano: naturaleza y cultura.
                              Qué es la cultura. Posicionamientos ante la diversidad cultural y conflictos culturales en
                              nuestro entorno.
2. ¿Qué es la vida y cómo Teorías de la felicidad.
ser felices?
                          El sentido de la vida en la historia de la filosofía y en la sociedad actual. Realización personal
                          y social en el mundo actual.
                              La felicidad desde lo individual y lo social: factores que influyen en su construcción. La búsque-
                              da de la felicidad en la sociedad actual.




                                                     2023/2729 (321/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                            Saberes básicos. Filosofía aplicada al desarrollo personal y social

C. Filosofía práctica aquí y ahora:
1. ¿Qué está bien y cómo    Conceptos básicos de Ética y Política. Relación entre ética y política.
podemos convivir?
                            Posicionamientos éticos: universalismo, relativismo y escepticismo. Principales teorías éticas.
                            Conflictos éticos y morales en nuestro entorno cotidiano. Debates éticos contemporáneos.
                            Principales propuestas de organización social y de gestión del poder. Derechos y deberes.
                            Funcionamiento político en nuestra sociedad. La política aquí y ahora.
                            Los jóvenes y las jóvenes y la política.
2. ¿Qué aporta la           La cuestión estética en la sociedad actual: el Arte y la Belleza desde la Filosofía. Estética y
Filosofía a la sociedad     sociedad de consumo. Estética e identidad.
actual?
                            Problemáticas contemporáneas: límites del planeta, globalización, desigualdad de género,
                            desarrollo tecnológico, movimientos migratorios, injusticias epistemológicas…
                            La función de la Filosofía en la sociedad actual. Filosofía y educación.




                          CIENCIAS APLICADAS A LA ACTIVIDAD PROFESIONAL

Las Ciencias Aplicadas a la Actividad Profesional de 4º de la ESO ofrecen una orientación general sobre
los métodos prácticos de la ciencia, sus aplicaciones en la actividad profesional y los impactos medioam-
bientales que generan.
Esta materia facilita al alumnado el desarrollo de las destrezas y actitudes en el área científica, sobre
todo en técnicas experimentales, que contribuyen a la adquisición de una disciplina de trabajo en el
laboratorio, respetando las normas de seguridad e higiene, así como valorando la importancia de utilizar
los equipos de protección personal necesarios en cada caso. Además, proporcionará los saberes para
comprender la realidad natural y tomar decisiones que afecten al medio ambiente.
Por otra parte, les aportará una base sólida para abordar en mejores condiciones los estudios de for-
mación profesional en las familias: agraria, industrias alimentarias, química, sanidad, etc. al igual que
para cursar bachillerato en la opción de Ciencias y Tecnología y de Ciencias Generales.
Por tanto, es fundamental utilizar un enfoque eminentemente práctico en su desarrollo metodológico,
potenciando y valorando en gran medida el trabajo en equipo, así como la comunicación y defensa oral
de los resultados obtenidos en los trabajos realizados. Por otro lado, deben utilizarse las TIC, de forma
individual o en equipo, tanto como herramienta de trabajo, así como para el correcto manejo de progra-
mas de experimentación asistidos por ordenador o laboratorios virtuales.
El desarrollo curricular de la materia “Ciencias aplicadas a la actividad profesional” contribuye al desa-
rrollo de las competencias clave y a los objetivos de etapa que se han definido para la Educación Se-
cundaria Obligatoria. Estos dos elementos se concretan en las competencias específicas de la materia
que se vinculan directamente con los descriptores de las competencias clave definidas en el Perfil de
salida del alumnado, que justifican los otros elementos del currículo: saberes básicos y criterios de
evaluación.
Las competencias específicas se concretan en llevar a cabo actividades experimentales y proyectos de
investigación; analizar los efectos de determinadas acciones del entorno profesional sobre la salud, el
medio natural y social; utilizar el conocimiento de las aportaciones de la Ciencia y los avances tecnoló-
gicos; buscar, interpretar y transmitir información y datos científicos y analizar el concepto I+D+i y su
evolución.
Junto a las competencias específicas se desarrollan los criterios de evaluación y los saberes básicos.
No existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos, sino que las



                                                  2023/2729 (322/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




competencias específicas se podrán evaluar a través de la movilización de diferentes saberes, propor-
cionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre los diferentes bloques de saberes.

Los saberes básicos de esta materia se presentan en cuatro bloques:

– “Calidad y seguridad en el laboratorio”: está dedicado a que el alumnado conozca la organización de
  un laboratorio, los materiales y sustancias que van a utilizar durante las prácticas; haciendo hincapié
  en el conocimiento y cumplimiento de las normas de seguridad e higiene, el correcto uso de utensilios
  y productos, así como la gestión de los residuos generados. Además, se formarán en actuaciones y
  técnicas básicas de primeros auxilios.

– ”Técnicas de laboratorio”: El alumnado realizará experiencias de laboratorio, tanto in situ como a través
  de laboratorios remotos y simulaciones, que le permita ir conociendo las técnicas instrumentales bá-
  sicas a través de las diferentes prácticas en las que se obtengan sustancias de interés industrial, de
  forma que pueda establecer una relación entre la necesidad de investigar en el laboratorio y aplicar
  los resultados a la industria.

– “La ciencia al servicio del medio ambiente”: en este bloque se trabaja la relación de la ciencia con el
  medioambiente, está dedicado a que el alumnado conozca los diferentes tipos de contaminantes, su
  origen y efectos sobre el medioambiente, así como el tratamiento de éstos para reducir sus efectos y
  eliminar los residuos generados. En este bloque también se analizarán las estrategias ambientales de
  cara al desarrollo sostenible que se llevan a cabo en el País Vasco.

– “Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i)”: en este bloque se pretende trabajar combinando los
  aspectos teóricos con los de indagación, utilizando las Tecnologías de la Información y de la Comuni-
  cación, que constituirán una herramienta para que el alumnado pueda conocer los últimos avances
  en este campo a nivel mundial, estatal y local. En este tema se aborda la triada I+D+i como pilar clave
  en la búsqueda de soluciones a los retos que afrontamos como sociedad. El alumnado conocerá al-
  gunas de las instituciones que lideran la I+D+i.

En conclusión, con esta materia se amplía el grado de aprendizajes prácticos, a la vez que se tiende a
una mayor profundización y especialización de estos temas. Aunque el alumnado ha realizado activida-
des experimentales durante los tres primeros cursos de la ESO, debe hacerse especial hincapié en las
normas de seguridad y el respeto a las mismas, ya que esta materia va dirigida, principalmente, a
alumnos y alumnas que posteriormente realizarán estudios de formación profesional donde el trabajo
en el laboratorio será su medio habitual o alumnado que posteriormente realizarán estudios de bachi-
llerato con actividades prácticas.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Llevar a cabo actividades experimentales y proyectos de investigación, utilizando metodologías
 propias de la ciencia, para abordar de una manera contextualizada casos prácticos reales y poder
 tomar decisiones responsables.

El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de las metodologías
propias del trabajo científico, para así poder llevar a cabo con éxito investigaciones e indagaciones sobre
diferentes aspectos científicos. Para el alumnado, el desarrollo de esta competencia específica supone,
además de formular preguntas e hipótesis y comprobar la veracidad de las mismas mediante el empleo
de la experimentación, conocer las normas de seguridad e higiene, los materiales, sus usos y manteni-
miento, los equipos de protección, tratamiento de muestras y sustancias… que necesitan de una gestión
adecuada. Por ello, con esta competencia se pretende que el alumnado vaya adquiriendo las habilidades
necesarias para llevar a cabo diferentes experimentos, técnicas y muestreos en los laboratorios o en
lugares de trabajo.



                                           2023/2729 (323/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1,
STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, STEM5, CD4, CD5,CPSAA3, CPSAA5

 2. Analizar los efectos de determinadas acciones del entorno profesional sobre la salud y el medio
 natural y social, basándose en fundamentos científicos, para valorar la importancia de los hábitos que
 mejoran la salud individual y colectiva, evitan o minimizan los impactos medioambientales negativos
 y son compatibles con un desarrollo sostenible.

La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno con un ritmo de avance sin
precedentes, por ejemplo, la contaminación de diferentes medios, la destrucción de hábitats o la dismi-
nución de biodiversidad y recursos naturales. Estas alteraciones podrían poner en grave peligro algunas
actividades humanas esenciales entre las que destacan la producción de alimentos o la obtención de
materias primas.
Por todo ello el alumnado mediante esta competencia desarrollará estrategias para ser consciente de
los efectos que producen determinadas acciones de la actividad laboral, personal y social en el medio
ambiente. Además, llevará a la práctica los conocimientos de estos efectos para minimizar el impacto
que suponen, por ejemplo, mediante la gestión de residuos y su reciclaje, pudiendo así contribuir a la
preservación y mejora de la salud individual y colectiva y frenar las tendencias medioambientales nega-
tivas anteriormente descritas.
Como conclusión, es importante para el pleno desarrollo del alumnado como ciudadano que conozca y
aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida saludable y sostenible.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD4, CPSAA2 , CC4, CCEC4.

 3. Utilizar el conocimiento aportado por la ciencia y los avances tecnológicos en la conservación,
 preservación y protección de los recursos naturales, incorporando herramientas de prevención que
 fundamenten un uso sostenible de los recursos, para participar activa y responsablemente en pro del
 desarrollo sostenible.

Hoy en día los avances tecnológicos y las aportaciones de la ciencia van dirigidos sobre todo a la pre-
servación, protección y conservación del medio ambiente, como por ejemplo la economía circular que
propone, además de mejorar el proceso de producción, servir para reutilizar elementos que se han
considerado tradicionalmente desechos, reduciendo al mismo tiempo el consumo y desperdicio de
materias primas, agua y energía.
Así, los alumnos y alumnas deben ser conscientes de los avances de la tecnología y la ciencia en pro
del medio ambiente y hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, proponiendo estrategias
para la reducción de los impactos ambientales, planteando soluciones para minimizar y reciclar residuos
y participando activamente en la conservación de su entorno más próximo.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
STEM5, CD1,CPSSA3, CC4 y CE1.

 4. Buscar, interpretar y transmitir información y datos científicos contrastando previamente su veraci-
 dad y utilizando lenguaje verbal y/o gráfico apropiado, en formato analógico y digital, para adquirir y
 afianzar conocimientos científicos del entorno social y profesional.

El conocimiento del entorno social y profesional conlleva la adquisición de nuevos saberes que comien-
zan con la búsqueda, selección y recopilación de información y de datos científicos utilizando diferentes
fuentes, en los que juega un gran papel contrastar la veracidad de dicha información y utilizar criterios
científicos para diferenciar las informaciones que tienen una base científica de las que carecen de fun-
damento científico.



                                          2023/2729 (324/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un constante bom-
bardeo de información que necesita ser seleccionada, interpretada y analizada para utilizarla con fines
concretos. En muchas ocasiones, la información de carácter científico se proporciona en formatos muy
diversos, como enunciados, gráficas, tablas, modelos, diagramas, etc., que es necesario comprender
para trabajar de forma adecuada en la ciencia. Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje
de la ciencia una herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las distin-
tas disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.
Puesto que la comunicación se produce, dentro y fuera de los ámbitos científicos, de forma bidireccional,
el alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y veraz, sino en la
interpretación correcta de la información que se le proporciona, y en su transmisión a partir de una
observación o un estudio, empleando con corrección distintos formatos, y teniendo en cuenta ciertas
normas específicas de comunicación de las disciplinas científicas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4, CC4 y CCEC3.

 5. Analizar el concepto I+D+i, su evolución y los organismos que la fomentan, describiendo su impor-
 tancia en los sistemas de producción, para valorar la incidencia que tiene en la mejora de la sosteni-
 bilidad, calidad y la competitividad de los distintos sectores productivos, sobre todo los existentes en
 el País Vasco.

En esta competencia específica se pretende que el alumnado valore la importancia de los procesos I+D+i,
y argumente su impacto en la mejora de la calidad y la competitividad en los distintos sectores productivos.
Por otra parte, el alumnado será competente para describir procesos I+D+i actuales, que están involu-
crados en la creación de productos y avances tecnológicos de gran impacto en la sociedad actual.
Con el avance I+D+i los investigadores están obteniendo continuamente nuevos materiales con sorpren-
dentes propiedades que repercuten en la mejora del medio ambiente y el desarrollo sostenible.
El alumnado debe ser competente en este campo para que pueda tomar decisiones fundamentadas y
llevar a cabo acciones responsables en favor de la integridad del medio ambiente, la viabilidad de la
economía y una sociedad justa. Además, el alumnado tendrá en cuenta la importancia de los avances
científicos por y para una sociedad demandante, los límites de la ciencia, las cuestiones éticas y la
confianza en la actividad de los científicos y de las científicas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CP2, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC4 y CE1.

 6. Utilizar estrategias cooperativas y/o colaborativas en equipos diversos que permitan potenciar el
 crecimiento entre iguales en la investigación científica, considerando la perspectiva de género, para
 fomentar el emprendimiento científico en el ámbito personal, laboral y social.

Las personas dedicadas a la ciencia necesitan desarrollar capacidades de trabajo en equipo, dado que
la colaboración y la cooperación son la base de la construcción del conocimiento científico en toda so-
ciedad, en la que participan tanto mujeres como hombres y en las que puedan tomar parte grupos de
trabajo y empresas de diferentes países.
Todo esto forma parte de una conciencia social y ecológica en la que no solo interviene la comunidad
científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance individual
y social conjunto, en el que la aportación de las mujeres es fundamental. Por ello, es importante que el
alumnado valore la investigación como un proceso en continua construcción y evolución, y que como
labor colectiva necesita la interacción de la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
En esta competencia el alumnado asumirá que en el emprendimiento y en la investigación científica no
solo interviene la comunidad científica, sino que requiere de la participación de toda la sociedad.



                                            2023/2729 (325/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3,
STEM1, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC3, CE1 y CE2.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                            Criterios de evaluación. Ciencias Aplicadas a la Actividad Profesional
Competencia específica 1
1.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser verificables o contrastables utilizando métodos científicos.
1.2. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos utilizando las herramientas y técnicas adecuadas con
corrección y precisión.
1.3. Interpretar y analizar los resultados obtenidos en las prácticas realizadas, obteniendo conclusiones razonadas y fun-
damentadas o valorando la imposibilidad de hacerlo.
1.4. Establecer colaboraciones cuando sea necesario en las distintas fases del trabajo científico valorando la importancia
de la cooperación y la inclusión en la investigación.
1.5. Presentar y comunicar de forma clara y rigurosa la información y las conclusiones obtenidas mediante recursos ade-
cuados: Infografías y pósters, en formato analógico y/o digital.
Competencia específica 2
2.1. Determinar los tipos de contaminantes más representativos y sus efectos sobre la atmósfera, el agua y el suelo, así como
los que se derivan de la actividad industrial y agrícola y la radioactividad, utilizando los ensayos de laboratorio pertinentes.
2.2. Evaluar los efectos de determinadas acciones sobre los organismos y el medio natural y proponer hábitos saludables
y sostenibles basados en los conocimientos adquiridos y la información disponible.
Competencia específica 3
3.1. Identificar los avances tecnológicos que favorecen la conservación, preservación y protección de los recursos natura-
les valorando sus impactos positivos.
3.2. Identificar los diferentes tipos de residuos que se generan en una determinada actividad, indicando las soluciones para
su gestión, almacenamiento, reciclaje y eliminación según el producto del que se trate.
3.3. Proponer estrategias que ayuden a la gestión sostenible de recursos y a la reducción de los impactos ambientales,
utilizando el conocimiento científico y/o los avances tecnológicos más adecuados.
3.4. Participar activa y responsablemente en pro del desarrollo sostenible utilizando herramientas de prevención que fun-
damenten un uso sostenible de los recursos.
Competencia específica 4
4.1. Organizar y comunicar información científica de forma clara y coherente utilizando correctamente el vocabulario
científicotécnico y el formato más adecuado.
4.2. Analizar e interpretar información científica presente en la actividad profesional manteniendo una actitud crítica ante
las informaciones científicas y no científicas.
4.3. Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables seleccionando la información científica relevante en la consulta y
creación de contenidos para la mejora del aprendizaje propio y colectivo.
Competencia específica 5
5.1. Argumentar la importancia que tienen los procesos de I+D+i valorando los procesos de mejora de la calidad y la
competitividad de los distintos sectores productivos.
5.2. Describir algunas líneas de I+D+i más recientes utilizando las tecnologías de la información y de la comunicación.
Competencia específica 6
6.1. Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de los hombres y mujeres dedicados a su desarrollo,
entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción entre la ciencia, la
tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
6.2. Establecer interacciones constructivas y coeducativas y asumir responsabilidades a través de actividades de coope-
ración y colaboración.
6.3. Asumir en un grupo las tareas, recursos y responsabilidades de manera ecuánime fomentando la empatía y la tolerancia.
6.4. Justificar la importancia de la colaboración entre equipos adscritos en diferentes empresas, instituciones o incluso
países diferentes analizando los factores positivos asociados (económicos, sociales, sostenibles...).




                                                   2023/2729 (326/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                                  SABERES BÁSICOS

                                Saberes básicos. Ciencias Aplicadas a la Actividad Profesional

Bloque 1. Calidad y seguridad en el laboratorio.
Laboratorio: organización y materiales. Instrumental. Desinfección y esterilización.
Productos químicos habituales. Interpretación de su etiquetado. Manipulación y Transporte de reactivos. Pictogramas.
Manipulación de muestras biológicas.
Peligrosidad de las sustancias químicas: peligros físicos, peligros para la salud y peligros para el medio ambiente.
Tratamiento de residuos generados en el laboratorio.
Normas y actitudes en la seguridad e higiene en el laboratorio. Equipos de protección más habituales.
Técnicas de primeros auxilios. Actuaciones proactivas frente a situaciones de emergencia.
Bloque 2. Técnicas de Laboratorio
Colaboración y cooperación en la elaboración y realización de un trabajo de investigación científica: (análisis de interrogan-
te o problema, selección de datos obtenidos de distintas fuentes, emisión y verificación de hipótesis mediante la experimen-
tación y análisis de resultados).
1. Técnicas de               Ensayos físicos y químicos de medidas de magnitudes como el volumen, la masa o la tempe-
experimentación en           ratura, y/o de identificación de sustancias.
Física, Química, Biología
                             Mezclas y sustancias puras. Disoluciones. Concentración. Métodos de preparación de disolu-
y Geología:
                             ciones.
                             Técnicas de separación y purificación de sustancias: filtración, destilación, cristalización,
                             centrifugación, decantación, extracción y cromatografía.
                             Técnicas de identificación de biomoléculas en alimentos.
                             Reacciones químicas más frecuentes. Reacciones ácido-base: indicadores, Medida de pH.
                             Reacciones redox: electrolisis y corrosión. Aplicaciones de las reacciones químicas.
                             Elección y descripción de las técnicas y del instrumental apropiado para los procesos cotidianos
                             de desinfección. Aplicación en industria y medios profesionales.
Análisis y relación de los distintos procedimientos experimentales con su aplicación en el campo industrial o en el de servicios.
Reconocimiento de las aplicaciones de la ciencia en las actividades profesionales de su entorno.
Utilización de herramientas TIC para el trabajo experimental del laboratorio. Simulaciones. Laboratorios remotos.
Bloque 3. La ciencia al servicio del Desarrollo Sostenible.
Contaminación: concepto y tipos.
Contaminantes de la actividad industrial y agrícola y sus efectos sobre el suelo.
Agentes contaminantes del agua y su tratamiento.
Discriminación entre los diferentes tipos de contaminantes de la atmósfera, causas y consecuencias de la contaminación
atmosférica.
Efectos de la radiactividad sobre el medio ambiente y su repercusión sobre el futuro de la humanidad.
Tratamiento de residuos. Fases de separación y gestión de residuos. Reciclaje y reutilización de recursos materiales.
Estrategias ambientales de cara al desarrollo sostenible que se llevan a cabo en el País Vasco.
Bloque 4: Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i)
Conceptos de Investigación, Desarrollo e Innovación.
Ciclo de I+D+i: relación entre las 3 etapas: Investigación, Desarrollo e innovación. Economía circular.
Incidencia e importancia de la I+D+i en la sociedad actual.
Investigación acerca de los tipos de innovación en productos y procesos.
Organismos y administraciones que fomentan la I+D+i en el País Vasco.
Análisis de los planes de igualdad en las empresas y organizaciones.




                                                    2023/2729 (327/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                       N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




                                                   LATÍN

Latín, materia opcional en cuarto curso, constituye una aproximación específica a los diferentes aspec-
tos de la lengua, la cultura y la civilización latinas y su pervivencia en el presente. La singularidad del
enfoque de esta materia viene condicionada por su doble naturaleza. Por un lado, para parte del
alumnado supone la única toma de contacto, durante su escolarización obligatoria, con determinados
aspectos de la lengua, cultura y civilización latinas, que constituyen las bases de nuestra sociedad actual.
Por otro lado, debe tener carácter de enseñanza propedéutica para el alumnado que continúe sus es-
tudios en esta disciplina. Esta doble naturaleza requiere un esfuerzo por describir, contextualizar y en-
tender la vigencia del evidente origen clásico de nuestra identidad como sociedad.
Esta materia contribuye al desarrollo y la adquisición de las competencias clave fomentando el desarro-
llo personal y social del alumnado y la transmisión de valores universales. Se organiza en torno a los
distintos aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas, así como a las estrategias que permi-
ten establecer una relación crítica entre estos y el presente. De este modo, combina los elementos es-
trictamente lingüísticos con otros de carácter literario, arqueológico, histórico, social, científico, cultural
y político. Los primeros, además, implican una reflexión profunda sobre el funcionamiento, no solo de la
lengua latina, sino también de las lenguas de enseñanza de la CAPV y de aquellas que conforman el
repertorio lingüístico individual del alumnado.
Asimismo, es innegable la aportación de latín al resto de las materias. El estudio del sistema del latín
como modelo de lengua flexiva permite, a través de la comparación, reflexionar sobre los elementos
formales y los mecanismos sintácticos del castellano, euskara y otras lenguas. El conocimiento del latín
ayuda a entender que las lenguas romances son el fruto de una evolución y que su estructura y su léxi-
co están en deuda con la lengua de la que proceden. A tal efecto, la inclusión de las lenguas clásicas
en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la comprensión
de lenguas en general contribuyendo y fomentando la diversidad lingüística y la relación entre las lenguas
desde una perspectiva democrática y libre de prejuicios. Por otro lado, la materia permite establecer un
diálogo con el pasado que ayude a entender el presente desde una perspectiva lingüística, pero también
desde el punto de vista literario, arqueológico, histórico, social, científico cultural y político. En ese diá-
logo tienen cabida, además, los procesos de conservación, preservación y restauración del patrimonio
cultural latino, que ofrecen al alumnado la posibilidad de comprometerse con el legado de la civilización
clásica desde una perspectiva sostenible y comprometida con el futuro.
Las competencias específicas de Latín en la ESO recogen ese diálogo entre presente y pasado al que
aludíamos anteriormente, y se plantean a partir de tres ejes principales: situar en el centro la reflexión
humanista sobre el carácter clásico del legado latino, tanto material como inmaterial, fomentando la
comprensión crítica del mundo actual, teniendo siempre en cuenta la perspectiva de género; contribuir
a la mejora de la competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado sobre el funcionamien-
to de las lenguas de enseñanza del sistema educativo vasco y de aquellas que conforman su repertorio
lingüístico; y ofrecer una introducción a la lengua para comprender los textos y aproximarse, de esta
forma, a la cultura y civilización latinas.
Los saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, El presente de la civilización latina,
recoge los conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y juicio
estético, conformando habilidades de interpretación de textos literarios latinos y fomentando la lectura
comparada de obras relevantes de la cultura latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la
tradición clásica. El segundo bloque, Latín y plurilingüismo, pone el acento en cómo el conocimiento de
la lengua latina contribuye a un uso más preciso de las lenguas que constituyen el repertorio individual
del alumnado, así como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A
partir del estudio de los formantes latinos, se llega a establecer estrategias de inferencia de significados
en las diferentes lenguas de enseñanza y de estudio mediante el reconocimiento de raíces, prefijos y
sufijos de la lengua latina. El tercero, El texto latino, integra todos los saberes implicados en la identifi-
cación y análisis de los elementos básicos de la lengua latina como sistema dentro de un contexto, or-



                                             2023/2729 (328/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




ganizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la lengua. El cuarto y último bloque, Legado
y patrimonio, permite la aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización latina recono-
ciendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.
El alumnado desempeñará un papel activo en el proceso de adquisición de la competencia lingüística
en lengua latina mediante la incorporación progresiva y guiada de diferentes destrezas comunicativas,
en distintos ámbitos y en entornos analógicos y digitales. A tal efecto, la lectura en voz alta en el aula,
la comprensión auditiva, la composición escrita y la producción oral facilitan la asimilación del léxico de
frecuencia, así como de las estructuras morfosintácticas básicas del latín para lograr la comprensión e
interpretación de textos y enunciados.
El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje brinda, además, la posibilidad de conectar Latín con
otras materias a fin de adquirir los objetivos y desarrollar las competencias de etapa. Junto con las re-
laciones con las materias del área lingüística que ofrece el enfoque plurilingüe, se recomienda que la
adquisición de las competencias específicas de Latín se planifique mediante proyectos interdisciplinares.
Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios,
desde esta materia cabe la posibilidad de realizar trabajo colaborativo a nivel transnacional en el marco
de los programas europeos con la cultura latina como punto de encuentro de las distintas realidades que
conforman la actual identidad europea. En este sentido, las herramientas digitales poseen un gran po-
tencial para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de esta materia, así como para la al-
fabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la tecnología.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando y recono-
 ciendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar críticamente el presente.

La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea supone recibir infor-
mación expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando las estrategias ade-
cuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos, cul-
turales, científicos, matemáticos, artísticos o sociales de la civilización latina en nuestra sociedad.
Implica, por tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos elementos fundamentales que permiten
reflexionar y revisar la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos, así como su proximi-
dad a los modos de vida y pensamiento actuales, para comparar las diferencias y semejanzas entre
lenguas y culturas, confrontando creaciones latinas con la tradición clásica de creaciones posteriores.
El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que permita añadir ele-
mentos y argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia humanista y social
abierta tanto a las constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análi-
sis desde un punto de vista crítico implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que
nos hace crecer como sociedad de aquella que ya no tiene cabida en el mundo moderno, manifestan-
do una actitud de rechazo ante aspectos que denoten cualquier tipo de discriminación. Los procesos
de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, en diferentes ámbitos y contex-
tos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen
su origen en ella.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, CP2, CP3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1.

 2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de enseñanza de
 la CAPV y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, valorando sus rasgos comunes,
 las diferencias en su origen, estructura y evolución histórica, para apreciar la diversidad lingüística
 como muestra de riqueza cultural.



                                           2023/2729 (329/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina desde un enfoque
plurilingüe de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir los conocimientos y estrategias
desde las lenguas de su repertorio al latín y viceversa, activando así las destrezas necesarias para la
mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en
cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como los diferentes reper-
torios individuales. El carácter del latín como lengua de origen de diferentes lenguas modernas permite
reconocer y apreciar diferentes variedades y perfiles lingüísticos contribuyendo a la identificación, valo-
ración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal, y cultural para construir una cultura compartida.
Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de enseñanza de la
CAPV, así como de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un lado, mejorando
la lectura comprensiva y la expresión oral y escrita mediante el conocimiento del vocabulario y las estruc-
turas gramaticales latinas y, por otro, ayudando a desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la
adquisición de estrategias de inferencia del significado del léxico común de origen grecolatino, así como
la comprensión del vocabulario culto, científico y técnico a partir de sus componentes etimológicos. La
comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la utilización de las reglas fundamentales de evolución
fonética del latín a las lenguas romances y la identificación de palabras derivadas del latín, tanto patrimo-
niales como cultismos, y expresiones latinas en diferentes contextos lingüísticos. Esta competencia impli-
ca una reflexión sobre la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras que
puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las Lenguas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP2,
CP3, STEM1, CE3.

 3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámi-
 co y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su carácter
 clásico y fundamental.

La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los pilares
de la materia de latín en 4º curso. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un
contexto histórico, cívico, social, lingüístico y cultural que deberá ser producto del aprendizaje. El traba-
jo con textos originales, en edición bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través de fragmentos
seleccionados, permite prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un cono-
cimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su
valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como sociedad. La interpretación de textos
latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional para la civili-
zación occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en
cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el desarrollo de estrategias de análisis crítico y reflexión
para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, así como desa-
rrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos
de la historia de Roma y su organización política y social, y de los hechos históricos y legendarios de la
Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su perviven-
cia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a diferentes culturas y movimientos li-
terarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de modelos antiguos.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP1,
CP2, STEM1, CPSAA4, CCEC1, CCEC2.

 4. Comprender textos latinos, desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado
 sencillo en lengua latina, para aproximarse de forma directa, progresiva y guiada a los tesoros de la
 literatura latina clásica, base de nuestra civilización.

La introducción al conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la materia de Latín
supone el primer paso en el establecimiento de estrategias y métodos de trabajo adecuados que conti-



                                            2023/2729 (330/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




nuarán con los estudios de la lengua latina y la griega en Bachillerato. Este punto de partida consiste en
comprender pasajes o textos de un nivel adecuado y de dificultad progresiva en soportes analógicos y
digitales, apoyándose en la asimilación del léxico básico de frecuencia, en la identificación, la relación
y el análisis de elementos morfológicos y sintácticos de la lengua latina, en la adquisición de habilidades
comunicativas y en los conocimientos previos sobre el tema y el contexto que proporciona los períodos
más significativos de la historia de Roma. Además de la comprensión del latín, en este curso se inicia
la producción escrita y oral, de oraciones simples utilizando las estructuras propias de la lengua latina.
De este modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona de forma crítica sobre
los propios procesos de aprendizaje de lenguas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CP1, CP2, CP3, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.

 5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, científico-tecnológico, arqueológico y artístico
 romano, apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de
 la historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de construcción, preser-
 vación, conservación y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.

El patrimonio cultural, científico-tecnológico, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presen-
te tanto en nuestro país como en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la
civilización latina. El reconocimiento de la herencia material requiere la observación directa e indirecta del
patrimonio, utilizando diversos recursos, incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información
y la comunicación. La toma de conciencia de la importancia del patrimonio material necesita del conoci-
miento y comprensión de los procedimientos de construcción —en el caso del patrimonio arqueológico—
y de composición —en el caso de los soportes de escritura—. Además, implica distinguir entre los proce-
sos de preservación, conservación y restauración, incidiendo especialmente en aquellos aspectos que
requieren de la participación de una ciudadanía activa y comprometida con su entorno y su propio legado,
de acuerdo con la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y natural de la UNESCO.
Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de la civilización clásica latina, desde la práctica
de la oratoria en las instituciones hasta las ceremonias privadas o los espectáculos de entretenimiento,
contribuye a comprender aspectos clave de nuestra sociedad y nuestra cultura actual.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2,
CCL3, CP3, STEM1, CD1, CD2, CD3, CC1, CC4, CCECI, CCEC2.


                                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                                  Criterios de evaluación. Latín

 Competencia específica 1
 1.1. Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los desarrollos culturales en Europa,
 comparando las similitudes y diferencias con la Antigüedad latina.
 1.2.Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad romana en comparación con los de
 nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes latinas en diferentes sopor
 1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes, así como los aspectos de la civiliza-
 ción romana en su contexto histórico, teniendo en cuenta la aportación de las mujeres, relacionando los datos con referen-
 tes actuales y aplicando los conocimientos adquiridos.
 Competencia específica 2
 2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da origen el latín, identificando y expli-
 cando semejanzas y diferencias entre los elementos lingüísticos de su entorno, relacionándolos con los de su propia cul-
 tura y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores democráticos.
 2.2.Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas de su reperto-
 rio individual.




                                                    2023/2729 (331/390)
                                         BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                       N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                                                   Criterios de evaluación. Latín

2.3.Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y locuciones usuales de origen
latino de manera coherente.
2.4.Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, reconociendo los elementos latinos en
diferentes contextos lingüísticos y estableciendo, si procede, la relación semántica entre un término patrimonial y un cultismo.
2.5. Analizar los procesos de formación de las lenguas romances, empleando las reglas fundamentales de evolución del
latín al castellano, utilizando estrategias de inferencia del léxico común y valorando la diversidad lingüística fruto de esa
evolución como una riqueza cultural.
2.6.Reconocer las semejanzas y diferencias lingüísticas entre el latín y el euskara, identificando la influencia latina en el
léxico y en la evolución de la lengua vasca.
Competencia específica 3
3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de las diversas manifestaciones literarias
y artísticas de la civilización latina utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada.
3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto, contextualizándolo e identificando las
referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre personajes
y acontecimientos históricos ya estudiados.
3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendiendo al contexto en el que se
produjeron, conectándolos con la experiencia propia y valorando cómo contribuyen a entender los modos de vida, costum-
bres y actitudes de nuestra sociedad.
3.4. Reconocer la huella de la literatura latina en obras literarias y artísticas (pintura, escultura, cine, comic, publicidad, etc.),
en entornos analógicos y digitales, identificando los temas, tópicos y argumentos de origen latino y analizando su trata-
miento de forma crítica.
Competencia específica 4
4.1. Leer en voz alta y producir enunciados y textos breves y sencillos en latín, aplicando las normas básicas de pronuncia-
ción y acentuación de la lengua latina.
4.2. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua latina, identificándolos y comparán-
dolos con los de la lengua familiar y las lenguas de enseñanza de la CAPV.
4.3. Comprender e interpretar textos breves y sencillos, en soporte analógico y digital, adquiriendo un léxico básico de
frecuencia.
4.4. Producir oraciones simples, de forma escrita y oral, utilizando las estructuras propias de la lengua latina.
Competencia específica 5
5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con la mitología clásica, identificándolos
como fuente de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas.
5.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico de la CAPV y del entorno, identifi-
cando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía com-
prometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.
5.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la investigación, individual o colec-
tiva del legado material e inmaterial de la civilización romana y su pervivencia en el presente a través de soportes analógi-
cos y digitales, seleccionando información, contrastándola y organizándola de forma creativa a partir de criterios de validez,
calidad y fiabilidad.




                                                    SABERES BÁSICOS

                                                      Saberes básicos. Latín

A. El presente de la civilización latina.
Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización latina presentes en la noción actual de
Europa y de su cultura.*
Estrategias y herramientas analógicas y digitales para relacionar el pasado y el presente a partir de los conocimientos
adquiridos.




                                                      2023/2729 (332/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                                    Saberes básicos. Latín

Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a través de la tradición clásica.*
Pautas para la identificación del sexismo en la literatura y cultura latinas.
Pautas de identificación de temas, tópicos y argumentos de la literatura latina, y conexión de los mismos con obras literarias
y artísticas.*
Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y análisis crítico de nuestra identidad como socie-
dad.*
Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los conocimientos adquiridos y de la expe-
riencia propia.*
Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civilización latina hasta la actualidad (civis, civitas, populus,
sacer, homo, imperium, ius, iustitia, lex, pax ...).*
Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos constitutivos de nuestra condición humana.*
El papel del humanismo en la reivindicación de la libertad y de la dignidad humanas, y su presencia en la sociedad actual
a partir de los autores latinos de referencia (Cicerón, Virgilio, Horacio, Cornificia, Séneca, etc.).*
Estrategias de refuerzo de la identidad europea mediante actitudes de ciudadanía activa y participación cooperativa en
proyectos, en entornos analógicos y digitales, a partir de la herencia clásica común.*
Herramientas y/o plataformas digitales para buscar, seleccionar, producir, compartir y presentar información, así como para
elaborar productos de forma cooperativa y creativa.*
Estrategias cooperativas y asunción de responsabilidades individuales asignadas en el trabajo grupal en contextos analó-
gicos y digitales.*
Normas de comportamiento general en la interacción directa e indirecta a través de internet: netiqueta.*
B. Latín y plurilingüismo.
El abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e influencia en las lenguas del repertorio lingüístico
individual del alumnado.*
Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín vulgar.*
El País Vasco y las lenguas romances.*
Estrategias de identificación de las reglas fundamentales de evolución fonética del latín al castellano y de reconocimiento
de términos patrimoniales y cultismos.*
Pautas de reconocimiento de las semejanzas lingüísticas entre el latín y el euskara: la declinación.*
Estrategias de identificación de la influencia del latín en la evolución del euskara.*
Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos en las lenguas de enseñanza.*
Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias de palabras.*
Iniciación al significado etimológico de las palabras.*
Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva aparición a partir de la identificación de
formantes latinos.*
Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.*
Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o multimodal de léxico de raíz común
entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.*
Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.*
Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y multimodal en las distintas lenguas del
repertorio lingüístico individual.
Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y reflexión de la lengua latina como vínculo e impulso para el
aprendizaje de otras lenguas.
C. El texto latino.
Estrategias básicas de pronunciación y acentuación para la lectura y producción de un enunciado y un texto en latín.*
Clases de palabras y categorías gramaticales básicas (sustantivos, adjetivos y verbos), accidentes y funciones.*




                                                    2023/2729 (333/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                       N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                                                      Saberes básicos. Latín

Los casos y sus principales valores sintácticos.*
La flexión nominal (declinación de sustantivos y adjetivos), pronominal y verbal (conjugación de verbos regulares en voz
activa y pasiva).*
Estructuras sintácticas básicas (sujeto, predicado, complementos del verbo).*
Estructuras oracionales básicas (oración simple: tipos; oración compuesta: coordinación). La concordancia y el orden de
palabras.*
El vocabulario latino básico de frecuencia.*
Recursos léxicos y gramaticales para comprender e interpretar un texto sencillo, adaptado u original, en cualquier tipo de
soporte.*
Estrategias básicas para identificar, analizar y comprender unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis) a partir de la com-
paración de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.*
D. Legado y patrimonio.
Pervivencia del legado material (sitios arqueológicos, inscripciones, construcciones monumentales y artísticas, etc.) e in-
material (mitología clásica, instituciones políticas, oratoria, derecho, rituales y celebraciones, etc.) de la cultura y la civiliza-
ción latinas.*
Aspectos (hetero)patriarcales de la cultura latina.
La transmisión textual y los soportes de escritura.
Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.*
La Romanización en el País Vasco (pueblos prerromanos, sitios y restos arqueológicos, calzadas, puentes, miliarios y to-
ponimia).*
Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el patrimonio arqueológico de su
entorno.*
Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción tanto formal como creativa de textos
orales, escritos y multimodales.
Respeto a las diferentes licencias que regulan la propiedad intelectual y los derechos de autoría sobre las fuentes consul-
tadas y los contenidos utilizados.
Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la
autorreparación.




                                         BIENESTAR FÍSICO Y EMOCIONAL

Esta asignatura, fundamentalmente práctica y participativa, contribuye al bienestar y a la promoción de
una vida activa y saludable. Trata de profundizar en aspectos trabajados en el área de Educación Física
y de ofrecer al alumnado un mayor tiempo de compromiso motor para satisfacer la necesidad de movi-
miento y reforzar el bienestar físico, emocional y social. A través de la acción motriz se buscan expe-
riencias de éxito y disfrute con la práctica física como fuente de ocio, recreación y catarsis en un esce-
nario de relaciones humanas y de acción creativa.
Se trabaja la cooperación para favorecer la cohesión grupal y la convivencia. A su vez, da la oportunidad
de experimentar una competición sana, respetuosa y que sirva de escenario para trabajar la autorregu-
lación emocional a través de prácticas consolidadas y otras alternativas o emergentes. También aborda
las modalidades deportivas y juegos adaptados y/o propios de las personas con diversidad funcional,
para dar visibilidad a un colectivo importante de nuestra sociedad.
Así mismo explora las posibilidades que el entorno nos ofrece para realizar actividad física saludable en
el tiempo de ocio. Mediante la práctica de juegos de convivencia (propios y de otras culturas) y de acti-
vidades de expresión corporal profundiza en la adquisición de una cultura motriz y la creación de nuevas
formas de motricidad.



                                                      2023/2729 (334/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




La referencia fundamental para la materia son las competencias establecidas en el Perfil de Salida del
alumnado al término de la Educación Básica, junto con los Objetivos Generales de la Etapa. De esta
manera se concreta el marco de actuación para definir las competencias específicas de la materia. Cada
una de estas competencias específicas está vinculada con las competencias clave a través de sus
descriptores, de manera que con el desarrollo de las competencias específicas se contribuye al desa-
rrollo de las competencias clave establecidas en el Perfil de Salida.
Desde la materia de Bienestar Físico y Emocional se contribuye al desarrollo de la mayoría de las
competencias clave; no en vano, se aprenderá a gestionar el aprendizaje, a empatizar y colaborar, a
buscar el bienestar a través de la actividad física y a autorregular la conducta desde una mentalidad de
crecimiento. Se aprende también a relacionarse positivamente con otras personas, gestionando los
conflictos que puedan surgir y utilizando el lenguaje para la comprensión mutua y la convivencia; a re-
lacionarse con el entorno de forma sostenible y a fortalecer la identidad cultural, así como a conocer el
vasto patrimonio ludomotor.
Las competencias específicas de la materia recogen, por un lado, las diferentes competencias motrices
que fomenten la consolidación de un estilo de vida activo y saludable y, por otro lado, aspectos relacio-
nados con la gestión de las emociones y la capacidad para mantener buenas relaciones para crear un
clima positivo facilitador del aprendizaje.
Para alcanzar estas nuevas competencias específicas, el currículum de la materia de Actividad Física y
Bienestar se organiza en torno a tres bloques de saberes básicos, que deberán desarrollarse en distin-
tos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje variadas que destaquen por su
carácter inclusivo, dejando a criterio del profesorado la forma en la que se conjuguen dichos saberes.
Finalmente, la evaluación en la materia de Bienestar Físico y Emocional deberá ser continua, formativa
y compartida, y estará dirigida hacia la mejora del aprendizaje del alumnado a través de su participación
en la misma.


                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Actuar en situaciones motrices con lógicas internas y externas variadas, ampliando el bagaje motor,
 valorando y reajustando la propia intervención y reconociendo las características de una vida activa
 y saludable, para satisfacer la necesidad de movimiento del alumnado y mejorar su salud física.

Trabajar desde la acción motriz nos brinda la oportunidad de desarrollar las diferentes dimensiones de
la conducta motriz (biológica, cognitiva, social, afectiva, expresiva y decisional).
A través de las situaciones psicomotrices y sociomotrices se generan experiencias y aprendizajes rela-
cionados con dosificar las fuentes energéticas, conocer el propio cuerpo, tomar decisiones, decodificar
los signos corporales de los demás, actuar estratégicamente para superar al rival, generar conductas
motrices solidarias… Y mediante las actividades de expresión corporal, también desarrollaremos la
capacidad para expresarse motrizmente en situaciones artístico-expresivas, transformando la motricidad
habitual en una motricidad simbólica y expresiva.
Todas estas situaciones podrán enriquecerse teniendo en cuenta que el universo ludomotor se desplie-
ga en cuatro grandes familias de juegos deportivos: con la ausencia o presencia de reglas, competición
e institucionalización.
Esta competencia nos permite satisfacer la necesidad de movimiento del alumnado, promocionar
una vida activa y saludable y ampliar el bagaje motriz de nuestro alumnado. Además, la mayor ex-
posición del alumnado a momentos con compromiso motor permite aumentar el nivel de activación
cerebral, mejorando la eficacia de los aprendizajes y redundando en resultados positivos en otras
materias.



                                          2023/2729 (335/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




Ofrecer experiencias de éxito en las que el alumnado se sienta competente, que sienta que progresa y
a la vez disfruta de la actividad física será nuestro mejor aliado contra el sedentarismo y la obesidad, a
la vez que facilitará la incorporación de hábitos saludables en su rutina diaria.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos del perfil de salida:
CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC3 y CCEC4.

 2. Gestionar las emociones en la práctica motriz con progresiva autonomía, a través del trabajo de la
 conciencia y regulación emocional, para disfrutar de las actividades físicas, contribuir al bienestar
 personal y a la reducción del estrés.

En todas las situaciones motrices, es imprescindible la identificación y gestión adecuada de las emocio-
nes y sentimientos. Esta competencia nos ofrece la oportunidad de abordar la dimensión afectiva de
nuestro alumnado en interacción con los demás y con un entorno, que puede ser causante de incerti-
dumbre y que puede comportar una fuerte carga emocional.
Para profundizar en la competencia emocional deberemos abordar los factores desencadenantes, las
acciones y los efectos que estas provocan. El conocimiento y conciencia de las emociones nos permite
establecer las bases para una eficaz gestión emocional que contribuya positivamente al bienestar del
alumnado y que podrá ser transferida a otras esferas de la vida.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos del perfil de salida:
CCL1, CCL5, STEM5, CPSAA1 y CPSAA2.

 3. Desarrollar la capacidad para mantener buenas relaciones con otras personas a través de las si-
 tuaciones sociomotrices, potenciando un clima positivo del grupo para disfrutar de la actividad física
 y contribuir a la salud social y la reducción del estrés.

Abordar la dimensión social a través de las situaciones sociomotrices ofrece un gran abanico de posi-
bilidades para trabajar las relaciones entre el alumnado, poniendo en valor las complicidades, los apoyos
y la cooperación. Además, las prácticas motrices son propicias para prevenir y trabajar la gestión dialó-
gica de los conflictos, debido a que exponemos al alumnado a situaciones donde deben dialogar, expre-
sar ideas o emociones, escuchar activamente, debatir y ponerse de acuerdo para resolver situaciones
de forma pacífica.
En una etapa en la que la pertenencia al grupo y el ser aceptado es vital, desarrollar la capacidad para
mantener buenas relaciones con otras personas es fundamental. Trabajar en contextos lúdicos y cerca-
nos al alumnado permite ensayar las habilidades sociales básicas, la capacidad para la comunicación
efectiva, el respeto, las actitudes prosociales y la asertividad necesarias para su bienestar.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores operativos del perfil de salida:
CCL1, CCL5, STEM5, CPSAA2, CC2 y CC3.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                 Cursos primero y segundo                                                Curso tercero

Competencia específica 1
1.1. Organizar diferentes propuestas ludomotrices y artísti- 1.1. Crear nuevas propuestas ludomotrices y artístico-expre-
co-expresivas desde las motivaciones y posibilidades perso- sivas a través experimentación de un amplio repertorio de
nales que el entorno ofrece, participando activamente en ellas. juegos y deportes, analizando su lógica interna y externa.
1.2. Conocer propuestas ludomotrices emergentes o alterna- 1.2. Participar activamente en actividades artístico-expresi-
tivas, a través de la práctica y del análisis de su lógica inter- vas, juegos deportivos tradicionales y /o adaptados, explican-
na y externa, mostrando interés y respeto por las mismas.         do el proceso y el resultado final obtenido, y valorando las
                                                                  experiencias propias y las de los demás.




                                                   2023/2729 (336/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                  Cursos primero y segundo                                                Curso tercero

1.3. Participar activamente en los juegos y deportes tradicio-    1.3. Valorar los efectos positivos de una vida activa y saluda-
nales y adaptados valorando y reajustando la propia inter-        ble, reconociendo, vivenciando y disfrutando de los benefi-
vención con progresiva autonomía y aprendiendo de forma           cios de una actividad física vigorosa en contextos variados e
cooperativa desde el respeto a la diversidad.                     inclusivos.
1.4. Desarrollar propuestas artístico-expresivas de manera
guiada, a través del conocimiento de la tradición vasca y de
otras culturas, mostrando confianza en las capacidades
propias.
1.5. Reconocer las características de una vida activa y salu-
dable (fisiológicas, emocionales, dietéticas...) y los efectos
positivos de la práctica motriz intensa, reconociendo, viven-
ciando y disfrutando sus beneficios.
Competencia específica 2
2.1. Conocer las emociones primarias y secundarias, valo- 2.1. Controlar las propias emociones analizando los factores
rando la vivencia personal y cooperando en la identificación desencadenantes, las acciones y los efectos que las provo-
de las emociones de los demás.                               can, y aplicando diferentes técnicas de regulación emocional.
2.2. Practicar diferentes técnicas de regulación emocional,
tomando conciencia de las emociones.
Competencia específica 3
3.1. Analizar la actividad física como fuente de bienestar 3.1. Valorar la actividad física como fuente de bienestar
personal y relacional, disfrutando de las prácticas motrices y personal y relacional, disfrutando de las prácticas motrices y
reconociéndolas como estrategia para reducir el estrés.        aplicándolas para reducir el estrés.
3.2. Contribuir a la creación de un clima positivo, mostrando 3.2. Contribuir a la creación de un clima positivo y a la gestión
un comportamiento prosocial y de cooperación practicando dialógica de los conflictos, mostrando respeto y aceptando
la comunicación expresiva y receptiva.                        las diferencias, y haciendo uso de habilidades sociales.




                                                   SABERES BÁSICOS

                                         Saberes básicos. Bienestar físico y emocional

Bloques A. Juegos y deportes.
Habilidades motoras vinculadas a acciones y gestos deportivos propios de los juegos y deportes individuales o colectivos.
Estrategias básicas propias de los juegos y deportes individuales o colectivos.
La tradición lúdica vasca: “jokoa” y “jolasa’’.
La tradición lúdica de otras culturas: el valor de la diversidad cultural.
Procesos para la creación de juegos y danzas.
Deportes alternativos y deporte adaptado.
Elementos de análisis de la lógica interna y la externa.
Procedimientos de análisis de las actuaciones realizadas.
Bloques B. Expresión corporal.
El movimiento como medio de comunicación y expresión de deseos y sentimientos, estados de ánimo y emociones, así
como expresión de situaciones y acciones cotidianas.
El cuerpo como herramienta de comunicación y expresión creativa: el conocimiento y dominio del cuerpo y sus posibilida-
des gestuales, posturales, sensitivas, expresivas y de movimiento.
Juegos y actividades de expresión dramática y corporal que combinen distintos ritmos, y el manejo de diversos espacios y
objetos.
Dinámicas de confianza e integración.




                                                    2023/2729 (337/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                      Saberes básicos. Bienestar físico y emocional

Las danzas vascas y bailes tradicionales de otras culturas.
Improvisaciones y creaciones colectivas e individuales como medio de comunicación espontánea.
Bloques C. Bienestar físico, emocional y social.
Bienestar físico            Las cualidades físicas básicas y su relación con la condición física y la salud.
                            La condición física y su relación con la salud en sus diferentes dimensiones.
                            Efectos positivos del ejercicio físico en la salud generan en el desarrollo integral de la persona.
                            Efectos que tienen sobre la salud determinados hábitos como el sedentarismo, los desequili-
                            brios nutricionales y una inadecuada hidratación.
                            Actuaciones básicas en las lesiones más comunes en la práctica de actividades físicas y de-
                            portivas.
                            La nutrición y la actividad física: una nutrición equilibrada para la salud.
Bienestar emocional         Emociones primarias y secundarias.
                            Factores desencadenantes, acciones y efectos de las emociones.
                            La actividad física como fuente de disfrute y catarsis.
                            La gestión emocional y su relación con la actividad física y la salud.
                            Procesos de análisis del estado emocional: mood meter…
                            Estrategias de regulación emocional.
                            El autocontrol, la tolerancia y la deportividad como pilares para la consecución de resultados.
                            La respiración y la relajación, su relación con la salud integral y la regulación de las emociones.
Bienestar social            Empatía, disposición de ayuda y colaboración, y el respeto hacia los límites y necesidades de
                            cada persona.
                            Colaboración y cooperación en las tareas de aprendizaje en grupo.
                            Gestión de conflictos y habilidades sociales.
                            Aceptación, respeto y uso responsable de las normativas sobre higiene, instalaciones y mate-
                            riales.
                            Actitud crítica hacia los estereotipos vinculados al género.
                            Las posibilidades que el entorno nos ofrece para realizar actividad física: oferta municipal,
                            entorno natural, clubs deportivos, gimnasios…
                            Respeto a los diferentes niveles de competencia motriz y al valor de la diversidad.




                      DESARROLLO DEL PENSAMIENTO AUTÓNOMO Y CRÍTICO

La materia de Desarrollo del Pensamiento Autónomo y Crítico como optativa en el segundo y el tercer
curso de la educación obligatoria, tiene como objetivo estratégico el afianzamiento de las herramientas
necesarias para la autonomía de pensamiento del alumnado frente a un mundo complejo y en constan-
te cambio. Esta materia, se inserta en un abordaje del pensamiento autónomo y crítico, planteado a lo
largo de todo el recorrido educativo: Valores ético-cívicos en el último ciclo de primaria y el primer curso
de secundaria, y las materias centradas en la filosofía en cuarto de la ESO y bachillerato. Si bien sólo
algunas de ellas son de carácter obligatorio, la posibilidad de cursarlas está presente en todos los nive-
les, posibilitando un planteamiento coherente y cohesionado. Se pretende afianzar en el alumnado una
actitud hacia el diálogo, el cuestionamiento y la reflexión mínima que le posibilite un desarrollo satisfac-
torio como individuo y como miembro de la sociedad. El alumnado necesita desarrollar en esta etapa
evolutiva las competencias que le ayuden a poder interpretar el mundo que le rodea y encontrar su lugar
en este. Además, la educación filosófica resulta imprescindible para la articulación de una sociedad



                                                  2023/2729 (338/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




democrática en torno a principios, valores y prácticas éticas, políticas y cívicas, cuya legitimidad y efi-
cacia precisa de la deliberación dialógica, la convicción racional y la autonomía de juicio de la ciudada-
nía. Por último, supone también una reflexión crítica sobre la razón y las emociones necesaria para el
desarrollo integral de toda persona.
Esta materia proporciona un espacio idóneo para el desarrollo integrado de las competencias clave. En
este sentido, la indagación en torno a problemas universales y fundamentales, relacionándolos con el
entorno cercano del alumnado, así como con las problemáticas sociales actuales, sirven al propósito de
promover su madurez personal y social y al desarrollo, tanto de su dimensión intelectual, como de
aquellos otros aspectos relacionados con la identidad personal y la vida en sociedad. Todas las compe-
tencias clave contienen algún descriptor relacionado con la actitud crítica hacia lo que dicha competen-
cia engloba, por lo que esta materia aporta coherencia a la consecución de todas ellas. Aunque se
trabajan todas las competencias clave, se abordan específicamente y en profundidad, la Competencia
Ciudadana y la Competencia personal, social y de aprender a aprender.
En cuanto a la relación de esta área con el resto de áreas de segundo y tercero de secundaria obliga-
toria, Desarrollo del Pensamiento Autónomo y Crítico constituye un nexo de unión natural entre los
distintos saberes, en tanto que se abordan cuestiones relacionadas con las distintas materias de la ESO
(ciencia, historia, arte etc.). El acercamiento reflexivo, mediante la interconexión, a las principales
cuestiones vitales, sociales y filosóficas, aporta una visión que favorece los procesos de aprendizaje
significativo y la concepción interdisciplinar. El desarrollo de la capacidad crítica, conceptual, y dialógica
que aborda esta área, es fundamental para el desarrollo de la capacidad de abstracción, la capacidad
de cuestionamiento y la habilidad para participar en un diálogo, todas ellas fundamentales en todas las
áreas que sustentan el proceso de aprendizaje. Además, impulsa una ciudadanía activa y fomenta el
desarrollo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, entre los que se incluye, entre otros valores, el
aprendizaje permanente. Es importante remarcar también, por el carácter dialógico de la propia pro-
puesta, el impulso que da al desarrollo de las competencias lingüísticas.
La materia de Desarrollo del Pensamiento Autónomo y Crítico, se desarrolla a través de cuatro compe-
tencias específicas, que suponen una continuidad, pero también un mayor nivel de profundización y
desarrollo de lo trabajado en E. Primaria. A esto se le suma, el abordaje reflexivo explícito de los con-
flictos personales y sociales que rodean al alumnado.
– La primera competencia específica se centra en el desarrollo del pensamiento complejo y consciente,
  intentando reforzar los cimientos de la capacidad de abstracción, razonamiento y relación de ideas,
  capacidades necesarias para cualquier proceso de pensamiento reflexivo.
– La segunda competencia hace referencia a la práctica del diálogo argumentativo como proceso
  cooperativo de conocimiento, constitutivo del ejercicio filosófico. Esto implica, a su vez, el reconoci-
  miento del carácter plural y no dogmático de las ideas y teorías filosóficas, así como la implementación
  de dicho reconocimiento en la doble tarea, crítica y constructiva, de contrastarlas y descubrir la opo-
  sición o la complementariedad entre ellas.
– La tercera se acerca a la realidad del alumnado a la vez que aborda cuestiones de carácter social y
  las principales cuestiones filosóficas. En esta competencia se pretende que el alumnado reflexione en
  torno a los conflictos personales, sociales y políticos que les tocan desde el momento vital que expe-
  rimentan. Al mismo tiempo, se busca que los relacionen, cuando sea posible, con los conceptos y
  cuestionamientos universales de la historia de la filosofía.
– La cuarta y última competencia, más transversal y dedicada a la educación de las emociones, se
  ocupa de trabajar la educación emocional, pero, en este caso, en relación con las habilidades nece-
  sarias para la participación en diálogos argumentativos, con vistas al fomento de una ciudadanía de-
  mocrática, activa, reflexiva y cooperativa.
En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con cada una de las
competencias específicas ya expuestas, y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y
mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. En este



                                            2023/2729 (339/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




sentido, la programación de la materia habrá de considerar la naturaleza dialógica, participativa, inter-
disciplinar, creativa y comprometida con problemas de relevancia que posee en sí misma la actividad
filosófica, dirigiéndola hacia el logro de la autonomía personal y el ejercicio crítico y ecosocialmente
responsable de la ciudadanía.
Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques, respondiendo al planteamiento de las competen-
cias específicas. Algunos de los saberes se asemejan en los dos niveles de la materia, ya que se ve
necesario trabajarlos en diferentes grados y buscando las relaciones orgánicas entre conceptos según
se avanza en la profundización y se desarrolla la capacidad del alumnado para la reflexión.
– Elementos presentes en la convivencia: combina los conceptos y procedimientos para entender las
  dinámicas de los grupos y profundizar en la democracia profunda. Junto a esto recoge los elementos
  emocionales a tener en cuenta para hacer posible el diálogo filosófico, argumentativo y democrático.
– Temas recurrentes en la adolescencia: enumera una serie de problemáticas y focos de interés que
  acompañan a la etapa evolutiva en la que se encuentra el alumnado de segundo y tercero de secun-
  daria obligatoria.
– Retos del siglo XXI: pone al alumnado frente a la toma de conciencia y reflexión ante los grandes
  retos de nuestro tiempo, tanto a nivel local como global, y profundiza en la actitud proactiva frente a
  estos.
– Bases del pensamiento filosófico: presenta los grandes debates que recogen las principales ramas de
  la filosofía y anima al alumnado a encontrar nexos entre estos y los planteados en los bloques ante-
  riores.
Estos tres últimos bloques ofrecen una batería de temas agrupados según diferentes criterios que
obligan al alumnado a profundizar en la interpretación de su realidad social, política y personal, así como
en los grandes debates de la filosofía.
El acercamiento a los saberes básicos debe hacerse siempre desde una práctica reflexiva utilizando
constantemente y de manera sistematizada el diálogo cooperativo u otras herramientas que ayuden al
desarrollo del pensamiento autónomo y crítico. Es importante también recalcar que estamos ante una
materia y una propuesta que aboga por la interconexión constante entre los saberes básicos propuestos.
Por ello, la flexibilidad con estos y su distribución, en función de los intereses del alumnado y el rumbo
que tomen los diálogos, es una tarea difícil, pero muy importante, a llevar a cabo por el profesorado.
Para que las perspectivas locales, de género e inclusiva estén integradas en la práctica educativa, y
cuando sea necesario recurrir a ejemplos, referentes artísticos, culturales, antropológicos, lingüísticos
o sociales, debemos tener presente la diversidad (funcional, sexual-afectiva, económica, de origen...),
la igualdad de género y la dimensión vasca, en relación con otras dimensiones culturales si fuera nece-
sario. Estos ejemplos, tienen que ser referencias para desarrollar el pensamiento crítico y el pensamien-
to reflexivo.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Desarrollar el pensamiento complejo y consciente, a través del trabajo basado en el diálogo coo-
 perativo que fomente la reflexión autónoma, crítica, cuidadosa y creativa, para una comprensión más
 amplia y profunda de uno mismo, el ser humano y el mundo, en su sentido más amplio.

Desarrollar el pensamiento complejo y consciente, a través del desarrollo de las habilidades de pensa-
miento, sintetizables en investigación, conceptualización y razonamiento, es la propuesta curricular en
Educación Primaria. Para ello, es fundamental abordarlo de manera sistemática y estructurada median-
te la práctica y la metacognición en esta etapa. La etapa de educación secundaria no aborda de forma
explícita estas habilidades que, no obstante, deben estar presentes en las reflexiones del alumnado y



                                           2023/2729 (340/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




son evaluadas, dado que sí se trabajan de forma implícita. Precisamente esta es la esencia de esta
propuesta: trabajar el pensamiento consciente y complejo, con las habilidades de pensamiento que lo
subyacen, mediante el abordaje reflexivo, dialógico y cooperativo, de las principales cuestiones filosófi-
cas y la realidad cercana a los y las estudiantes.
Enseñar a pensar sirve para que los alumnos y alumnas desarrollen un pensamiento más complejo, más
consciente, más autónomo. Es imprescindible que los alumnos tengan en la educación un espacio que
les empuje a cuestionarse y cuestionar, a explorar y valorar alternativas a sus puntos de vista, a razonar,
argumentar y comprender los argumentos del resto, y a tenerlo en cuenta en sus posicionamientos. Esta
propuesta persigue, por tanto, fomentar individuos que piensen mejor, de forma más crítica, creativa y
cuidadosa con los demás y el entorno.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, CPSAA4, CC2, CC3, CCEC1, CCEC4.

 2. Participar en diálogos cooperativos, respetando las normas y valores necesarios para su desarro-
 llo, utilizando la formulación y escucha de argumentos como forma de interactuar en estos, para
 promover la capacidad de argumentar correctamente, el desarrollo personal, así como una conviven-
 cia respetuosa, democrática y justa.

Desarrollar el pensamiento consciente y complejo es el principal objetivo de esta asignatura, y esto es
algo que se consigue mucho mejor en comunidad. A pesar de estar acostumbrados a limitar el concep-
to de comunidad de investigación a las ciencias, esta aporta enormes beneficios al conocimiento de sus
participantes y al conocimiento general en todos los ámbitos del saber. Huelga decir que este ejercicio
de participación en dicha comunidad de investigación, por su propia esencia y por la forma en que se
plantea, fomenta además del conocimiento, la convivencia respetuosa y cooperativa.
La necesidad de formular argumentos y escuchar los argumentos del resto de compañeros/as, hace que
el alumnado vaya también interiorizando desde la práctica hábitos y actitudes necesarios para una so-
ciedad democrática basada en el diálogo. Estos hábitos son necesarios para una convivencia respetuo-
sa y justa. Sin que en esta etapa sea el factor más importante, es pertinente recordar que para que el
diálogo sea filosófico y de calidad, debemos poner atención a los procedimientos de la argumentación,
sus fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades y límites.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP2,
STEM1, CPSAA1, CC2, CC3, CE3, CCEC2, CCEC3.

 3. Reflexionar acerca de las principales cuestiones filosóficas, así como acerca de las cuestiones
 presentes en la etapa madurativa del alumnado, su contexto vital y otras cuestiones generales de
 actualidad, a través de prácticas dialógicas, un soporte conceptual básico y el establecimiento de
 puentes que relacionen los saberes filosóficos con la realidad, para que los alumnos y alumnas
 puedan darle sentido a esta, desde la cercana a la global.

Una de las características distintivas de la filosofía es su doble dimensión teórico-práctica, por la que no
solo busca comprender el sentido de todo, sino también proponer razonadamente principios y criterios
con que gobernar nuestras acciones, tanto individuales como colectivas. Partiendo del análisis de estos
contenidos básicos, el objetivo es que sea el alumnado el que, de forma argumentada y consciente,
construya, a través de la investigación personal y dinámicas dialógicas, posicionamientos conscientes
que le ayuden a enfrentar las inquietudes propias de la etapa madurativa y el contexto personal, y dotar
de sentido a su realidad.
En la misma línea, y en lo que hace referencia a cuestiones de carácter social, estos contenidos filosó-
ficos deben proveer al alumnado de un marco de referencia idóneo para el ejercicio de una ciudadanía
consciente, críticamente comprometida, reflexiva y constructiva ante los retos del siglo XXI. El propósi-
to es que el alumnado comprenda estos retos y sus implicaciones, para poder posicionarse ante ellos,
analizando y categorizando sus múltiples aspectos.



                                           2023/2729 (341/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                viernes 9 de junio de 2023




Tanto en lo que hace referencia a la realidad próxima del alumnado, como en las cuestiones globales,
es de vital importancia, en concordancia con la dimensión teórico-práctica de la filosofía ya mencionada,
que el profesorado ponga especial énfasis en la construcción de los puentes que permitan a los y las
estudiantes, establecer las conexiones necesarias que doten de sentido a la realidad, y le ayuden a
construir posicionamientos propios que guíen sus acciones.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CPSAA2, CPSAA5,
CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

 4. Reconocer y valorar los sentimientos y emociones propios y ajenos, con especial énfasis en
 aquellos relacionados con el desarrollo del pensamiento en la comunicación dialógica, para el logro
 de una actitud empática, asertiva, resiliente y cuidadosa con respecto a uno mismo, los demás y el
 medio natural.

El reconocimiento y la gestión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto respecto de uno
mismo como respecto de los otros y de la naturaleza, constituye la finalidad principal de la educación
emocional, algo imprescindible para formar personas equilibradas y capaces de mantener relaciones
plenas y satisfactorias con los demás y con su entorno. Para ello, el alumnado ha de empezar a reco-
nocer, interpretar, valorar y gestionar adecuadamente el complejo campo de las emociones y sentimien-
tos, desde los más básicos a los más complejos, tanto en el caso de aquellas que nos reconfortan, como
en aquellas que nos incomodan.
El objetivo es que el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones y
sentimientos, así como a comprender, respetar y empatizar con las de los demás, reflexionando sobre
el significado de las mismas. En este sentido, y sin dejar de trabajar lo expuesto en su globalidad, po-
nemos especial atención a aquellas emociones y sentimientos presentes en el desarrollo del pensa-
miento en la comunicación dialógica, entendiendo que constituyen la esencia de las relaciones humanas
y conforman la base del desarrollo personal y del pensamiento crítico y autónomo, elementos cruciales
para el desarrollo social.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                       Segundo curso                                                      Tercer curso

Competencia específica 1
1.1. Comprender la naturaleza de la pregunta y poner en           1.1. Comprender la naturaleza de la pregunta y poner en
valor la importancia del cuestionamiento en la actividad hu-      valor la importancia del cuestionamiento en la actividad hu-
mana, desarrollando la capacidad para identificar y elaborar      mana y en su propio desarrollo como ciudadana/o, desarro-
preguntas filosóficas.                                            llando la capacidad para identificar, elaborar y reelaborar
                                                                  preguntas filosóficas.
1.2. Argumentar a través del uso de las habilidades de pen-       1.2. Argumentar a través del uso de las habilidades de pen-
samiento: de razonamiento (dar razones, inferir, razonar          samiento: de razonamiento (dar razones, inferir, razonar
analógicamente, relacionar causas y efectos, relacionar           analógicamente, relacionar causas y efectos, relacionar
partes y todo y establecer criterios) y de transferencia (im-     partes y todo y establecer criterios) y de transferencia (im-
provisar, explicar, resumir e interpretar), reflexionando sobre   provisar, explicar, resumir e interpretar) y la reflexión, en
el proceso de razonamiento.                                       profundidad, sobre el proceso de razonamiento.
1.3. Comprender la interconexión entre la identidad, el con-      1.3. Comprender y expresar la interconexión entre la identi-
texto cercano, la sociedad, la cultura y el pasado, mediante      dad, el contexto cercano, la sociedad, la cultura y el pasado,
el desarrollo del pensamiento autónomo y crítico de manera        mediante el desarrollo del pensamiento autónomo y crítico
cooperativa y práctica.                                           de manera cooperativa y práctica.




                                                   2023/2729 (342/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                       Segundo curso                                                      Tercer curso

Competencia específica 2
2.1. Interactuar con los demás a través del diálogo coopera-     2.1. Interactuar con los demás a través del diálogo coopera-
tivo, adoptando de forma autónoma, aunque supervisada,           tivo, adoptando de forma autónoma, conductas activas de
conductas activas de participación crítica basadas en el         participación crítica basadas en el respeto, la empatía y la
respeto, la empatía y la escucha profunda.                       escucha profunda.
2.2. Formular argumentos y desarrollar la capacidad de ex- 2.2. Formular argumentos y desarrollar la capacidad de ex-
presarlos, mediante prácticas dialógicas cooperativas guia- presarlos, recoger los de los demás, comprenderlos e inte-
das.                                                        grarlos en la construcción de los argumentos propios, me-
                                                            diante prácticas dialógicas cooperativas guiadas.
2.3. Tomar conciencia de la existencia de estructuras argu- 2.3. Profundizar en el conocimiento de estructuras argumen-
mentativas correctas e incorrectas, iniciándose en su aplica- tativas correctas e incorrectas, haciendo uso de las primeras,
ción, mediante la práctica dialógica guiada.                  mediante la práctica dialógica.
Competencia específica 3
3.1. Reflexionar sobre las grandes cuestiones filosóficas re- 3.1. Reflexionar sobre las grandes cuestiones filosóficas re-
lacionadas con las diferentes ramas del saber, mediante la lacionadas con las diferentes ramas del saber, mediante la
participación en diálogos cooperativos y otras dinámicas.     participación activa y autónoma en diálogos cooperativos y
                                                              otras dinámicas.
3.2. Reflexionar sobre las cuestiones presentes en la etapa 3.2. Reflexionar sobre las cuestiones presentes en la etapa
madurativa del alumnado, mediante la participación en diá- madurativa del alumnado mediante la participación activa y
logos cooperativos y otras dinámicas.                       autónoma en diálogos cooperativos y otras dinámicas.
3.3. Reflexionar sobre los retos sociales del siglo XXI tanto 3.3. Reflexionar sobre los retos sociales del siglo XXI tanto
locales como globales, mediante la participación en diálogos locales como globales, mediante la participación activa y
cooperativos y otras dinámicas.                               autónoma en diálogos cooperativos y otras dinámicas.
3.4. Poner en relación las grandes cuestiones filosóficas, las   3.4. Expresar las relaciones existentes entre las grandes
cuestiones propias de la etapa madurativa y de la sociedad       cuestiones filosóficas, las cuestiones propias de la etapa
del siglo XXI, mediante el desarrollo del pensamiento abs-       madurativa y de la sociedad del siglo XXI, mediante el desa-
tracto y la interconexión de ideas que ayude a tender puentes    rrollo del pensamiento abstracto y la interconexión de ideas
entre dichas cuestiones.                                         que ayude a tender puentes entre dichas cuestiones.
Competencia específica 4
4.1. Reconocer las emociones y los sentimientos propios,         4.1. Reconocer las emociones y los sentimientos propios,
especialmente aquellos que se presentan en la comunicación       especialmente aquellos que se presentan en la comunicación
dialógica, mediante el trabajo individual acompañado de in-      dialógica, mediante el trabajo individual autónomo de intros-
trospección, toma de conciencia y expresión.                     pección, toma de conciencia y expresión.
4.2. Identificar las emociones y sentimientos ajenos, espe-      4.2. Identificar las emociones y sentimientos ajenos, especial-
cialmente aquellos que se presentan en la comunicación           mente aquellos que se presentan en la comunicación dialógi-
dialógica, mediante dinámicas de desarrollo de la empatía y      ca, y resolver los conflictos que estos generan, mediante di-
puesta en común de los conflictos emocionales.                   námicas de desarrollo de la empatía y la puesta en común.
4.3. Desarrollar un sistema de autorregulación emocional en      4.3. Desarrollar un sistema de autorregulación emocional y
la medida que sea necesario para posibilitar el diálogo argu-    de cuidado de las emociones del resto, para posibilitar el
mentativo y cooperativo, mediante el trabajo individual de       diálogo argumentativo y cooperativo, mediante el trabajo
introspección y la identificación de pautas necesarias para      individual de introspección y la identificación de pautas ne-
dicha autorregulación.                                           cesarias para dicha autorregulación.




                                                 SABERES BÁSICOS

                                              Saberes Básicos. Segundo curso

A. Elementos presentes en la convivencia:
La gestión emocional. Ideas, sentimientos y emociones. Tipos de emociones y su función. Cómo nos sentimos y por qué
sentimos lo que sentimos.
La interacción grupal y sus elementos. Tipos de grupos y su funcionamiento. Derechos y deberes en los grupos.




                                                   2023/2729 (343/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                               Saberes Básicos. Segundo curso

El conflicto. Actitudes ante el conflicto. Tipos de conflicto. Principales causas en los conflictos.
Organización y toma de decisiones. Formas de organización en contextos cercanos. Elementos que facilitan y dificultan la
toma de decisiones.
La comunicación y sus elementos: expresión y escucha. Comunicación verbal y no verbal. Elementos que dificultan y fa-
vorecen la comunicación. Las normas en la comunicación y en el diálogo.
La influencia de lo digital en la convivencia. El conflicto en espacios digitales. Derechos y deberes en entornos digitales.
B. Temas recurrentes en la adolescencia:
Las relaciones de amistad. Amistad, respeto y convivencia. El conflicto en las relaciones de amistad.
La formación académica y laboral. El sistema educativo: fortalezas y debilidades. Derechos y obligaciones del alumnado,
las familias y el profesorado.
Las modas. Moda e identidad. Los roles en la moda.
La sexualidad. El placer y el deseo. Roles de género en las relaciones sexuales. La diversidad sexual.
El amor romántico. Roles de género en las relaciones amorosas. Formas de relaciones sentimentales.
Las relaciones familiares. Modelos de familias.
El ocio y sus elementos. Las drogas y las adicciones. El ocio saludable.
C. Retos del siglo XXI:
La globalización. Globalización económica y cultural. Los movimientos migratorios.
El problema ecosocial. La huella ecológica.
La desigualdad de género. El sexo y el género.
Nuevas tecnologías y redes sociales. Nuevas tecnologías, redes sociales y salud mental y física.
La sociedad de consumo y sus elementos. Felicidad y consumo.
Desigualdades y exclusiones sociales. Aporofobia, xenofobia, racismo, homofobia, transfobia y otros.
D. Bases del pensamiento filosófico:
La Filosofía. Origen e introducción. La pregunta y la reflexión. El diálogo filosófico: la argumentación racional y otras formas
de argumentar. Temas y características de la filosofía. La filosofía y otras formas de conocimiento.
La identidad. La identidad: factores que nos definen (contexto, físico, habilidades, personalidad, gustos…). Diversidad de
identidades, similitudes y diferencias entre los seres humanos. Factores internos y externos que influyen en la construcción
de la identidad. La identidad individual y colectiva. Etapas del desarrollo moral, cognitivo y personal.
La cultura. Hábitos y costumbres individuales y colectivos. La cultura y sus elementos (artefactos, costumbres, creencias,
formas de relacionarse, el arte…). La cultura y las culturas. Posicionamientos ante la diversidad cultural: beneficios y pro-
blemas que se nos plantean. La cultura en el siglo XXI.




                                                Saberes básicos. Tercer curso

A. Elementos presentes en la convivencia:
La gestión emocional. Sentimientos, opiniones e interpretaciones. Qué hacer con las emociones y sentimientos que senti-
mos. Roles, rangos y su influencia emocional en las relaciones.
Formas de participación en la interacción grupal. Liderazgo y tipos de liderazgo. Privilegios y desventajas.
Causas circunstanciales y estructurales en los conflictos. La resolución de conflictos. Conflictos personales y sociales.
Estrategias para la toma de decisiones. Formas de organización en el ámbito social. Condiciones para la toma de decisio-
nes. La justicia en la organización y en la toma de decisiones.
Elementos presentes en el diálogo argumentativo: razonamientos, opiniones y emociones. Elementos explícitos e implícitos
en la comunicación. El cuidado de uno mismo y de los otros en la comunicación. Argumentación y falacias.
Dinámicas de grupo en las redes sociales. La comunicación en entornos digitales. Organización y toma de decisiones en
espacios digitales.




                                                    2023/2729 (344/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                       N.º 109
                                                  viernes 9 de junio de 2023




                                                  Saberes básicos. Tercer curso

B. Temas recurrentes en la adolescencia:
Formas y niveles de amistad. La amistad y el amor. La amistad y las redes sociales.
Criterios para la toma de decisiones académicas y laborales. Roles de género y educación. El trabajo.
Moda, estética y arte. Moda, consumo y economía. Ética y moda.
La influencia social y cultural en la concepción de la sexualidad. La pornografía. La sexualidad en la era digital. Los límites
de lo aceptable y lo no aceptable: la violencia sexual.
El amor y el sexo. La influencia social y cultural en la concepción del amor. Amor y sociedad de consumo.
Organización, poder y justicia en las relaciones familiares. Los límites de lo aceptable y lo inaceptable: la violencia intrafa-
miliar.
Ocio, consumo y cultura popular. Posibilidades y toma de decisiones en la gestión del ocio. Recursos públicos y ocio.
C. Retos del siglo XXI:
La globalización y las culturas. Ventajas y desventajas de un mundo global. Formas de consumo en la globalización.
Modelos de consumo energético. Propuestas ante la emergencia ecosocial.
El feminismo y el patriarcado. Propuestas para una convivencia igualitaria.
Nuevas tecnologías, economía y ética. Redes sociales, economía y ética.
Desarrollo tecnológico y bienestar social. Consumo sostenible.
Los conceptos de desigualdad y exclusión social. Causas, consecuencias y estrategias para hacerle frente.
D. Bases del pensamiento filosófico:
La vida. El ciclo de la vida. La vida y la muerte. Fines en la vida y formas de vivirla. El sentido de la vida. La felicidad, teorías
éticas sobre la felicidad. La inteligencia emocional. Lo racional y lo espiritual.
La verdad. La verdad y la mentira. La existencia de la verdad y posibilidades de conocerla. Formas de conocer la verdad y
su importancia para el ser humano. Formas de realidad (realidad tangible, ficción, las ideas, realidad virtual…). Relación
entre la realidad y la verdad.
La convivencia. La moral, la ética y la política. Legalidad y legitimidad. Competencia y cooperación. La libertad. Libertad y
seguridad. La justicia. Justicia individual y social. Formas de organización política desde la filosofía y en la realidad cerca-
na. El poder, el estado y las distintas formas de violencia.




                       FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL

El ámbito educativo es un pilar que contribuye a que los alumnos y las alumnas desarrollen plenamente
su personalidad, refuercen su autonomía y el autoconocimiento, así como el conocimiento del entorno
en el que van a vivir y a abrirse camino.
Esta materia propone, por una parte, una aproximación al conocimiento de “lo humano” a partir de dis-
ciplinas que lo analizan y enfocan desde perspectivas complementarias: desde el conocimiento de los
procesos biológicos, mentales e intelectuales que regulan la conducta, la cognición, el aprendizaje y las
emociones desde el conocimiento del individuo como parte de una construcción cultural y el análisis de
los elementos que definen las organizaciones sociales y los grupos humanos en las distintas culturas
.El objetivo del acercamiento a las disciplinas humanas, es despertar en el alumnado la curiosidad por
entenderse, no solo como individuos aislados, sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad
abre la puerta al conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis, partiendo de planteamientos, saberes
y estrategias propias de estas disciplinas.
Por otra parte, la materia “Formación y Orientación Personal y Profesional” propone que el alumnado
conozca y aprenda, con el objetivo de entrenar, habilidades personales y sociales necesarias para
participar, crear y desarrollarse en los grupos humanos con los que interactúa, tanto en el ámbito per-
sonal como social y académico con una proyección vocacional y profesional hacia el futuro.



                                                     2023/2729 (345/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




Para generar esa participación, creatividad y enriquecimiento personal, social y profesional, es preciso
desarrollar herramientas que faciliten la adaptación positiva al entorno, a asunción de responsabilidades
y la toma de decisiones informadas. El pensamiento crítico, la creatividad, la iniciativa personal, el espí-
ritu emprendedor, la habilidad para cooperar y la capacidad de aprender a aprender, se consideran más
esenciales que nunca para responder a las exigencias de la sociedad global sin dejar a un lado la
comprensión de la diversidad cultural.
La materia de “Formación y orientación personal y profesional” tiene como objetivo que el alumnado
adquiera las competencias específicas establecidas para ella, y que se desarrolle a partir de aprendiza-
jes significativos, funcionales y de interés para el alumnado, referidos también a la etapa evolutiva de la
adolescencia, en la que se encuentra
Existe, además, una vinculación directa con la etapa de primaria, en cuyos principios pedagógicos se
explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que pro-
muevan la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia y la adquisición, en
la etapa de primaria y en los tres primeros cursos de educación secundaria obligatoria, de dos compe-
tencias clave: la competencia emprendedora entendida como un enfoque vital que requiere del pensa-
miento crítico y creativo, de iniciativa, de perseverancia y de habilidad para trabajar de manera colabo-
rativa; y la competencia personal, social y de aprender a aprender, que prevé la reflexión del alumnado
sobre sí mismo, la colaboración con los y las demás de forma constructiva, y la gestión del tiempo, del
aprendizaje y de su carrera.
“Formación y Orientación Personal y Profesional” está planteada como materia de opción en cuarto
curso de la Educación Secundaria Obligatoria, garantizando, así, desde la enseñanza obligatoria, que
el alumnado profundice, por un lado, en el conocimiento de sí mismo, descubriendo sus cualidades
personales como potencial de valor y, por otro, que se aproxime al ámbito de las ciencias relacionadas
con el estudio de los comportamientos humanos, sociales y culturales. Se le facilita, además, la aproxi-
mación a las distintas opciones formativas y de empleo que le proporciona el entorno para favorecer,
desde el conocimiento de la realidad, el proceso de toma de decisiones sobre su vocación y su itinera-
rio académico con una futura proyección profesional.
Esta materia, se vincula con el resto de asignaturas y de manera más directa con las materias de
Educación en valores cívicos y éticos, Geografía e Historia y Biología, por un lado, y Economía y em-
prendimiento, por el otro.
Los saberes básicos se organizan en tres bloques:
– El ser humano y el conocimiento de uno mismo: se relaciona con el conocimiento del ser humano
  desde la perspectiva de las ciencias humanas y sociales relacionadas con la psicología, la antropolo-
  gía y la sociología.
– Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta se liga a la formación y orientación
  personal y profesional hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesi-
  dad de hacer un ejercicio de autoconocimiento sobre cualidades personales propias y de los y las
  demás,; la orientación hacia la formación académica y profesional que le permita explorar la oferta
  formativa del entorno y optimizar la gestión de los itinerarios de aprendizaje permanente; la orientación
  profesional vinculada a la exploración de contextos de trabajo, que permita conocer el funcionamien-
  to del mercado laboral, las formas de empleo y la importancia de la iniciativa emprendedora, y cues-
  tiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales al mercado labo-
  ral, valorando su utilidad en la búsqueda de oportunidades.
– Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo: está
  asociado al diseño de un proyecto de orientación personal, académico y profesional y de aproximación
  a la búsqueda activa de empleo. Los planes que constituyen este proyecto están interrelacionados y
  se abordan desde un enfoque competencial, práctico, funcional y en espiral, que favorezca la elabo-
  ración de los mismos de manera progresiva en función del grado de profundización de los aprendiza-
  jes que se vayan logrando a lo largo del curso académico.



                                           2023/2729 (346/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Los criterios de evaluación establecidos para esta materia van dirigidos a conocer el grado de competen-
cia que el alumnado haya adquirido, esto es, el desempeño a nivel cognitivo, instrumental y actitudinal,
respecto a los saberes propuestos que serán aplicados al ámbito personal, social, académico y profesional.
Se propone realizar la concreción curricular de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica
planteando los saberes de manera gradual e iterativa de modo que el alumnado profundice en ellos,
refuerce su adquisición progresivamente y los utilice para elaborar los tres planes que forman el proyec-
to personal, académico-profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Cada uno de
estos planes podría ser desarrollado en un trimestre académico teniendo en cuenta que la reflexión
crítica sobre el ser humano, la sociedad, la cultura y el conocimiento de uno mismo son previos a las
decisiones que se puedan tomar en el ámbito personal, académico y profesional en un entorno concre-
to. Los tres planes son interdependientes y deben mantener la coherencia entre sí para construir un
proyecto integrador, útil y aplicable a la vida de los alumnos y alumnas, de modo que les ayude a decidir,
con autonomía, su camino hacia el futuro.


                                   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el
 aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de gestión
 emocional y del propio proceso de aprender para mejorar el desempeño en el ámbito personal, social
 y académico y lograr mayor control sobre las acciones y sus consecuencias en entornos analógicos
 y digitales.

Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible percibir,
comprender e interactuar mejor en el entorno que les rodea. Todos estos procesos tienen de fondo la
implicación de millones de neuronas que están conectadas entre sí y que permiten procesar la informa-
ción de manera adecuada.
En este sentido parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los mecanismos neurocientí-
ficos que intervienen en los procesos de razonamiento, en la toma de decisiones y resolución y, por otro,
que comprendan que llevar a cabo estas acciones supone crear conceptos en su mente, organizar sus
ideas, relacionarlas con sus conocimientos previos y establecer inferencias, entre otros.
En este proceso juega un papel fundamental la motivación como un elemento clave que promueve o
inhibe la conducta. Es importante también identificar las posibles limitaciones de la cultura de los géne-
ros que limitan la motivación, para ofrecer estrategias para superarlas. El alumnado debe tomar con-
ciencia de que sus actuaciones y decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y
por los motivos que le llevan a realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y mantener
una conducta o una acción encaminada a una meta, es necesario estar motivado, pero también es
imprescindible contar con estrategias y herramientas (el PLE del alumno) que ayuden a planificar guíen
de manera consciente el mismo proceso de aprendizaje. Es necesario conocer el impacto de las emo-
ciones en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para que se puedan
gestionar adecuadamente y lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como
social, académico y profesional.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD2,
CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5.

 2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando
 aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos o actuaciones, e identifican-
 do y potenciando las cualidades personales y de relación social propias y de los y las demás, para
 desenvolverse con mayor autonomía y afrontar de forma eficaz los nuevos retos que plantea el cami-
 no hacia la vida adulta.



                                           2023/2729 (347/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos, sociales, cognitivos y psi-
cológicos condicionan sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro de un contexto que también
es cambiante e incierto.

Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado encontrar
respuestas y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos vitales que le preocu-
pan y comprender el significado de sus propias experiencias en relación con las de los y las demás, en
los diferentes grupos sociales con los que interactúa.

A partir de estas experiencias con el medio social, va teniendo lugar la construcción de la identidad en
la que intervienen, entre otros factores, la autoimagen, el sentimiento de competencia, seguridad y au-
toestima. Así como la idea preconcebida de lo que es ser hombre o mujer.

La elaboración de una identidad ajustada ayuda al alumnado a percibir y actuar según sus posibilidades,
de modo que pueda potenciar aquellas cualidades personales que le conduzcan a resolver retos cada
vez más complejos.

Esta etapa supone, además, el preámbulo de la vida adulta que implica la asunción de nuevas respon-
sabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor grado de autonomía. En este sentido, es
necesario que el alumnado desarrolle habilidades personales y sociales que faciliten su incorporación
a nuevos contextos y ayuden al establecimiento de nuevas relaciones.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1,
CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.

 3. Acercarse a la comprensión del ser humano, sus sociedades y culturas con curiosidad y desde
 distintas perspectivas, analizando la diversidad desde el respeto a lo diferente y lo diverso, mostrando
 actitudes que impliquen ponerse en el lugar del otro para entender su complejidad y la del entorno en
 el que se desenvuelve y fomentar el espíritu crítico sobre cuestiones y aspectos que dirigen el funcio-
 namiento humano, social y cultural.

El ser humano es un ser psicológico centrado en lograr sus objetivos para lo cual necesita poner en
marcha procesos y estrategias que le permitan guiar sus comportamientos y conducta.

También es un ser social y cultural, lo que significa que, en el transcurso de su vida, ha de aprender los
elementos socioculturales del medio en el que se desenvuelve e integrarlos en su personalidad consi-
derando la influencia que van a ejercer en ella los agentes sociales y su propia experiencia como
miembro de un grupo social.

Por tanto, es un ser complejo y entenderlo implica analizarlo desde distintas perspectivas, psicológica,
antropológica y social, de modo que el alumnado pueda realizar una reflexión crítica a partir del estudio
y análisis de los saberes adquiridos.

Lograr esta competencia conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al conocimiento
del ser humano, las sociedades y la cultura, sino también promover actitudes de respeto ante la varia-
bilidad transcultural y el pluralismo social como elementos de diversidad enriquecedores y necesarios
en la vida democrática.

Simultáneamente, pretende que los alumnos y alumnas comprendan los estados emocionales de los y
las demás, tomen conciencia de los sentimientos ajenos, se involucren en experiencias diversas y
asuman situaciones diferentes a las propias. Se trata, en definitiva, de desarrollar en el alumnado una
actitud empática que suponga comprender y transmitir esa comprensión sobre hechos, sucesos y situa-
ciones diferentes a las vividas o experimentadas por cada cual.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE2,



                                           2023/2729 (348/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




 4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano, considerando los factores personales
 y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona para comprenderse a
 uno mismo en relación con los demás, desarrollar estrategias y habilidades sociales adecuadas a
 contextos cambiantes y a grupos diferentes, respetando y valorando la diversidad personal, social y
 cultural.

Generalmente, no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el desarrollo huma-
no y su conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener un conocimiento incompleto
sobre sí misma y el mundo que la rodea. La cultura y la sociedad aportan modelos y referentes que
condicionan las percepciones, actitudes, interpretaciones y respuestas de las personas ante los acon-
tecimientos y situaciones que surgen en sus vidas.
Se pretende que el alumnado reflexione así, sobre la influencia que la sociedad y la cultura ejercen en
su manera de pensar, crear, expresarse, relacionarse, resolver conflictos y tomar decisiones. Para
comparar culturas y sociedades se requiere conocer algunos elementos de la antropología social y
cultural, que permiten, por un lado, comprender mejor el impacto que sobre las personas tiene el esta-
blecimiento de normas y valores, de costumbres y referentes que guían sus comportamientos. Por otro,
poner en perspectiva su realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo y valorarlo
como componente enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y cultural cambiante, como
el actual, se considera importante disponer de estrategias personales y sociales necesarias para decidir
y actuar, con sentido crítico y responsabilidad. Esta competencia específica se conecta con los siguien-
tes descriptores del Perfil de salida: CC1, CC2, CC3, CE2.

 5. Descubrir y priorizar las necesidades e intereses personales y vocacionales, y explorar las oportu-
 nidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, desarrollando la adaptabilidad, el espíritu
 de iniciativa y de superación, y las destrezas necesarias en la toma de decisiones para llevar a cabo
 un proyecto personal, académico y profesional propio, y aproximarse al diseño de un plan de búsque-
 da activa de empleo.

La complejidad social y económica, y el acceso a numerosas oportunidades profesionales y de formación,
hacen necesario propiciar que el alumnado desarrolle destrezas personales y actitudes que le ayuden
a tomar decisiones adecuadas y coherentes con sus intereses, sus expectativas e inquietudes y sus
necesidades en cada momento de su vida y en entornos cambiantes.
Es preciso que explore y evalúe sus inquietudes personales y vocacionales, que reconozca sus fortale-
zas como elementos diferenciadores y de potencial valor, e identifique sus debilidades con la intención
de buscar, con actitud proactiva y de superación, los recursos y ayuda necesarios para mejorar su
grado de desempeño personal, social, académico y profesional.
Organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional requiere realizar una exploración or-
denada de las oportunidades académicas y de formación, y profesionales que ofrece el entorno, con el
fin de orientar de manera adecuada la propia trayectoria laboral en el futuro.
La creciente oferta educativa que se ha producido en los últimos años obliga al alumnado a seleccionar
información y a tomar decisiones para formarse e incorporarse, si lo desea, de manera temprana al
mundo laboral o empresarial, sin que por ello mermen sus oportunidades de seguir aprendiendo a lo
largo de la vida y que ello repercuta positivamente en su carrera profesional. Necesita adquirir habilida-
des sociales, de adaptación, de planificación y gestión, y mostrar actitudes de iniciativa y de logro para
enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA4,
CPSAA5, CE1, CE2.




                                           2023/2729 (349/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                          CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                          Criterios de evaluación. Formación y orientación personal y profesional

Competencia específica 1
1.1. Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje y gestión emocional que
permitan mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.
1.2. Conocer los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus implicaciones y desarrollando estrategias que
favorezcan la adquisición de conocimientos.
1.3. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión en el aprendizaje y desa-
rrollando estrategias que mejoren el proceso de cognitivo.
1.4. Conocer las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en la cognición,
motivación, el aprendizaje y la gestión emocional, reflexionando sobre cómo influyen en la conducta.
Competencia específica 2
2.1. Afrontar de forma eficaz y, con progresiva autonomía, nuevos retos, identificando las cualidades personales y sociales
propias y de las y los demás y analizando los elementos que condicionan los comportamientos y actuaciones en el proce-
so de desarrollo evolutivo.
2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas analizando y comprendiendo las principales características de la
madurez que van experimentando cambios y conformando a la persona en distintos planos: cognitivo, social, emocional.
2.3. Identificar cualidades personales y de los y las demás reflexionando sobre la importancia de potenciar aquellas que
resultan necesarias para afrontar con eficacia nuevos retos y facilitar el proceso de transición de la adolescencia a la
adultez.
Competencia específica 3
3.1 Entender la complejidad del ser humano y fomentar el espíritu crítico sobre su funcionamiento psicológico, social y
cultural conociéndolo y comprendiéndolo desde distintas perspectivas, mostrando actitudes de respeto y empatía por lo
diferente y lo diverso.
3.2 Comprender al ser humano, sus sociedades y culturas reflexionado de manera crítica a partir del conocimiento que
proporcionan las ciencias humanas y sociales.
Competencia específica 4
4.1. Mejorar la autocomprensión en relación a los demás, tomando como referencia el conocimiento de la dimensión social
y antropológica del ser humano y analizando los factores que intervienen en la configuración psicológica de la persona, y
desarrollar estrategias y habilidades sociales que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos, desde la valoración
y el respeto a la diversidad.
4.2. Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona a
partir del conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica del ser humano.
4.3. Valorar la diversidad, considerándola un elemento enriquecedor y de valor a nivel personal, social y cultural.
Competencia específica 5
5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de búsqueda activa de empleo,
priorizando las necesidades y descubriendo los intereses personales y vocacionales, mediante la exploración de las
oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno analógico y digital y desarrollando las destrezas necesa-
rias en el proceso de toma de decisiones.
5.2. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales que ofrece, valorando aquellas
que mejor se adaptan a las cualidades e intereses personales.
5.3. Diseñar el propio proyecto personal, académico y profesional, incorporando los tres planes, de autoconocimiento,
conocimiento del entorno académico y profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo.




                                                  2023/2729 (350/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                 N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                                             SABERES BÁSICOS

                         Saberes básicos. Formación y orientación personal y profesional

A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo.
1. El Ser humano        Reflexión en torno al ser humano. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva
                        psicológica, antropológica y sociológica.*
2. Psicología           Neurociencia, conducta y cognición
                        Estudio del cerebro. Neuronas y estructura funcional del cerebro.
                        Sistema nervioso central y sistema nervioso periférico. Descripción general.
                        Implicaciones: circuitos de recompensa y su relación con las adicciones.*
                        Bienestar y hábitos saludables: sueño, alimentación y actividad física gestión del estrés.*
                        Fundamentos biológicos de la conducta.
                        Procesos cognitivos.
                        Principales enfoques psicológicos*: Comprensión del ser humano desde las distintas teorías y
                        corrientes psicológicas: psicoanálisis, conductismo, Gestalt, constructivismo…
                        La adolescencia desde el punto de vista psicológico.*
                        La adolescencia y su significado evolutivo.
                        Fases de la adolescencia. Cambios físicos y psicológicos.
                        La adolescencia como transición evolutiva.
                        Desarrollo cognitivo en la adolescencia.
                        Desarrollo de la personalidad durante la adolescencia. La autoestima en esta etapa evolutiva.
                        Formación de la identidad personal.
                        Reconocimiento y gestión de las emociones.*
                        Psicología social
                        Desarrollo personal dentro del grupo.
                        Influencia del grupo en el individuo. Presión del grupo.*
                        Normas, roles y estereotipos. Estereotipos de género, raza y cultura.*
                        Experimentos relevantes de la psicología social. Milgram, Ash, Bandura y otros.*
3. Antropología         El ser humano como ser cultural.*
                        Concepto antropológico de cultura. La cultura como la forma específica de un grupo humano
                        de pensar, hacer, decir, valorar, sentir y percibir.
                        El ser humano como construcción cultural. Humanización y cultura.*
                        Cultura y personalidad.
                        Diversidad cultural: etnocentrismo, relativismo, universalismo e interculturalismo.
4. Sociología           El ser humano como ser social.*
                        Concepto de Sociedad. Tipos de sociedades.
                        Inclusión y cohesión social. Estrategias de inclusión y cohesión social para mejorar la calidad
                        de vida de las personas.
                        El adolescente y sus relaciones: familia y pares.*
                        Búsqueda de la autonomía y asunción progresiva de responsabilidades.*
                        Conductas y comportamientos prosociales y antisociales.
                        Diversidad y convivencia positiva dentro los grupos.*
                        Procesos de transición a la vida adulta en perspectiva comparada.




                                               2023/2729 (351/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                            Saberes básicos. Formación y orientación personal y profesional

5. Aprendizaje y ser       5.1. Enfoque psicológico
humano
                           Inteligencias múltiples*
                           Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria.*
                           Aprendizaje y estudio. Estrategias de aprendizaje y estudio. El componente emocional.*
                           5.2. Enfoque antropológico
                           Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura*.
                           Proceso de humanización: aprendiendo a ser humano.
                           5.3. Enfoque sociológico
                           Proceso de socialización.
                           Agentes de socialización: familia, escuela, grupo de pares, medios de comunicación, redes
                           sociales y otros.*
                           Aprendizaje formal e informal.*
B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta
1. Construcción del        Autoconocimiento. Autonomía personal y autodeterminación. Autopercepción. Memoria auto-
sentido de competencia y   biográfica. Estilo atribucional. Capacidad autocrítica.
logro
                           Iniciativa personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno y una misma. Optimis-
                           mo inteligente. Perseverancia. Enfrentamiento al fracaso y manejo de la frustración.*
2. Relaciones e            Habilidades sociales. Tolerancia y respeto. Empatía. Dinamismo, iniciativa y liderazgo. Aserti-
interacciones sociales.    vidad. Efectividad interpersonal. Estrategias de trabajo en equipo*
                           Habilidades de comunicación. Inteligencia comunicativa o conversacional. Técnicas para hablar
                           en público. Barreras en la comunicación: estrategias para superarlas. Escucha activa.*
                           Habilidades de organización y gestión. Organización del tiempo y planificación de tareas. En-
                           torno personal de aprendizaje. Gestión de recursos y ejecución de tareas. Uso y abuso de
                           herramientas digitales en la interacción con los demás.
3. Orientación hacia la    Programas y oportunidades de formación. Titulaciones, cualificaciones y programas de forma-
formación académica y      ción complementaria. Oportunidades de formación en otros países.
profesional
                           Participación social activa. Colaboración y voluntariado.*
                           Orientación personal académica y profesional en el entorno educativo y laboral. Servicio de
                           orientación profesional. Formación permanente a lo largo de la vida.
                           Propuestas de intervención para la orientación personal y profesional de colectivos sociales:
                           proyectos y programas de orientación académica y profesional, planes de autoconocimiento y
                           planes de búsqueda activa de empleo.
4. Exploración del         Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: trabajo por cuenta ajena y trabajo por
entorno profesional        cuenta propia. Las relaciones laborales.*
                           Tendencias laborales y demandas del mercado. Yacimientos de empleo.*
                           Retos de la revolución digital en el entorno laboral.*
                           Emprendimiento e intraemprendimiento.*
                           El ser humano como homo oeconomicus. Teorías críticas.
                           Herramientas para la construcción de su Entorno Digital de Aprendizaje enfocado a la vida
                           laboral.*
C. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo.
1. Plan de                 Conocimiento de las cualidades personales. Identificación de las fortalezas y debilidades
autoconocimiento           propias.*
                           La diversidad como elemento enriquecedor para la persona.*
                           Estrate gias de entrenamiento en hábitos saludables y prevención de riesgos.




                                                 2023/2729 (352/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




                            Saberes básicos. Formación y orientación personal y profesional

2. Plan de formación       Acciones para potenciar las fortalezas personales.*
académica y profesional.
                           Identificación de las necesidades y oportunidades de formación.*
                           Fases del plan: exploración, diagnóstico, relación de perfiles profesionales con la formación,
                           toma de decisiones, formación, tránsito al empleo.
                           Definición de aspiraciones y metas. Toma de decisiones. Ayudas y recursos para superar ca-
                           rencias y afrontar retos personales.*
                           Herramientas para la construcción de su Entorno Digital de Aprendizaje enfocado a la vida
                           laboral.
3. Aproximación a un       Estrategias de búsqueda de empleo.
plan de búsqueda activa
                           Instrumentos de búsqueda de empleo.*
de empleo con
proyección hacia el        Marca y sello personal.
futuro.
                           Red de contactos.
                           CV, videocurriculum, porfolio profesional.
                           La entrevista de trabajo.




                                                     TECNOLOGÍA

La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía digital ante los
desafíos y retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Así, esta materia servirá de base, no solo
para comprender la evolución social, sino también para poder actuar con criterios técnicos, científicos
y éticos en el ejercicio de una ciudadanía responsable y activa, utilizando la generación del conocimien-
to como motor de desarrollo y fomentando la participación del alumnado en igualdad con una visión
integral de la disciplina, resaltando su aspecto social. En ella se abordan aspectos económicos, sociales
y ambientales de un modo integral e inclusivo, y proporciona un adecuado marco para abordar las
desigualdades tanto socioeconómicas como de género. Esta materia de Tecnología constituye una
herramienta útil para ayudar al alumnado a abordar los desafíos del Siglo XXI, entre los que se encuen-
tra, entre otros, el aprendizaje a lo largo de la vida, desde un punto de vista global y transversal. Propor-
ciona una continuación coherente a lo realizado en los tres primeros cursos de ESO.
El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la adquisición en su conjunto de los objetivos de
etapa y a la consecución del Perfil de salida. Así en esta materia se abordan aspectos económicos,
sociales y ambientales relacionados con la influencia del desarrollo tecnológico, y de la automatización
y robotización, tanto en la organización del trabajo, como en otros ámbitos de la sociedad, útiles para la
gestión de la incertidumbre ante situaciones de inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de
oportunidades entre mujeres y hombres. Asimismo, la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de
fabricación, a la correcta selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de control
que permiten optimizar los recursos. Por otro lado, la tecnología proporciona medios esenciales para
abordar los Objetivos de Desarrollo Sostenible como el acceso universal a la energía y la comunicación,
así como a la educación, a la alimentación y la salud entre otros.
La tecnología se relaciona bidireccionalmente con el resto de materias. Además de que aporta un ele-
mento complementario a las mismas, proporciona un campo de prácticas en el que se desarrollan ele-
mentos de las matemáticas, las diferentes ciencias experimentales y sociales, las lenguas y la expresión
artística.
Las competencias específicas están íntimamente relacionadas con los ejes vertebradores sobre los que
se asienta la materia. La naturaleza transversal propia de la tecnología; el impulso de la colaboración y
el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus implicaciones en la automatización y en la
conexión de dispositivos a Internet; la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el em-



                                                2023/2729 (353/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




prendimiento incorporando las tecnologías digitales, son algunos de los elementos esenciales que
conforman esta materia y que determinan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. Por último,
se aborda el desarrollo de las habilidades sociales y personales como elemento fundamental en la en-
señanza de cualquier disciplina.
Los criterios de evaluación son el elemento que valora el grado de desarrollo de las competencias es-
pecíficas y se formulan con una evidente orientación competencial. Tienen un notable peso específico
en la aplicación de los saberes básicos que se desarrollan en diferentes contextos de aprendizaje.
La materia se organiza en cinco bloques de saberes básicos interrelacionados. Son bloques tradicional-
mente trabajados en la asignatura, y son coherentes con la metodología de trabajo, las competencias
específicas y los criterios de evaluación planteados.
– Proceso de resolución de problemas: debe entenderse como la secuencia de fases que se producen
  en un proceso tecnológico; es decir, identificación y análisis del problema, investigación, planificación,
  documentación, construcción, evaluación del producto y exposición del mismo.
– Operadores tecnológicos. aplicado a los proyectos ofrece una visión sobre los elementos mecánicos,
  electrónicos y neumáticos que permiten resolver problemas mediante técnicas de control digital en
  situaciones reales.
– Pensamiento computacional, automatización y robótica: establece las bases para interpretar, diseñar
  e implementar sistemas de control programado tanto por medio de ordenadores como de dispositivos
  móviles. La incorporación de módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de datos junto
  con la integración de telecomunicaciones en los sistemas de control abre la puerta al Internet de las
  cosas dando opción al desarrollo de proyectos STEAM interdisciplinares.
– Tecnología sostenible: aborda el conocimiento y aplicación de criterios de sostenibilidad en el uso de
  materiales, el diseño de procesos y en cuestiones energéticas; reconociendo la importancia de la di-
  versidad personal, social y cultural e incidiendo sobre temas como las comunidades abiertas de
  aprendizaje y servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el ámbito local como en el
  global.
– Sentido socioemocional: integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
  emociones, establecer y alcanzar metas, aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables e
  informadas, para la mejora del bienestar y del rendimiento del alumnado.
Esta materia se propone para el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una perspec-
tiva competencial y práctica, basada en la idea de aprender haciendo. Esta idea consiste en propiciar
un entorno para que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a cabo ciertas tareas mientras explora,
descubre, experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace. La propuesta de situaciones de aprendi-
zaje permite incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline con sistemas de
impresión 3D y otras herramientas de fabricación digital. También favorece la implicación del alumnado
en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será más significativo y duradero. En este sentido,
resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos tecnológicos supone una opción muy
adecuada como elemento vertebrador de los saberes básicos de la materia de Tecnología.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS


 1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las necesida-
 des de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos relativos a
 proyectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente e innovadora.

Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano para detectar y abordar los
problemas tecnológicos encontrados. Posteriormente, y tras su análisis, serán la base del proceso de



                                           2023/2729 (354/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




resolución de problemas, aportando soluciones creativas a las necesidades detectadas. Se incluyen en
esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda de soluciones, a la investigación científica y la
indagación, planificación y gestión de tareas. Se incorporan, además, estrategias para iniciar al alum-
nado en la gestión de proyectos cooperativos e iterativos de mejora continua.
En esta competencia se abordan, también, diversas técnicas para entrenar y potenciar la creatividad
con el objetivo de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu emprendedor desde un en-
foque que incluye el liderazgo y la coordinación de equipos de trabajo, con una visión global y un trata-
miento coeducativo, promoviendo el desarrollo de la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, CD1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE1 y CE3.

 2. Aplicar de forma apropiada distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando procedi-
 mientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de vida de productos para fabricar soluciones
 tecnológicas que den respuesta a necesidades planteadas.

Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o desarrollo de sistemas
que aportan soluciones a problemas planteados. Se abordan las técnicas y procedimientos necesarios
para la construcción y creación de productos o sistemas tecnológicos, incluyendo la fabricación, tanto
manual como asistida por ordenador. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso
creativo implican la intervención de conocimientos propios de esta materia (operadores mecánicos,
eléctricos y electrónicos), que se integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial
en el que toman partido distintos ámbitos.
Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto. Se incluyen, por
ejemplo, el análisis crítico de aspectos relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la
obsolescencia, a los ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación, el
uso o retirada del ciclo. Se fomentan así actitudes y hábitos ecosocialmente responsables en el uso y
en la creación de productos en entornos físicos y virtuales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM3, STEM5, CD5, CPSAA4, CC4, CCEC4.

 3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes foros de
 manera efectiva, empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias
 para intercambiar la información y fomentar el trabajo en equipo.

La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas, propuestas y
opiniones de manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se hace referencia al buen
uso del lenguaje y a la incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de diseño y
creación de soluciones tecnológicas. Por lo tanto, habrá que prestar especial atención a la capacitación
lingüística del alumnado. Esto deberá hacerse trabajando estructuras lingüísticas, textuales y termino-
logías propias del lenguaje tecnológico en la lengua de aprendizaje del área, y también respetando,
acogien do, visibilizando y poniendo en valor las distintas manifestaciones lingüísticas del alumnado,
incluyén dolas para su contribución al aprendizaje tecnológico.
Se abordan el asertividad, la gestión adecuada del tiempo de exposición, la buena expresión, entonación,
adaptación al contexto, uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, y el respeto a la diversidad cultural y
sus distintas formas de expresión. También se trabajan aspectos relativos al uso creativo de herramien-
tas digitales para difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes formatos.
La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable y de
respeto hacia el equipo de trabajo, así como hacia los protocolos establecidos en el trabajo colaborativo.
Esto es aplicable tanto en el contexto personal como a las interacciones en la red a través de herramien-
tas digitales, plataformas virtuales o redes sociales de comunicación.



                                           2023/2729 (355/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM4, CD3, CPSAA3, CCEC1 y CCEC3.

 4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados aplicando los conocimientos nece-
 sarios e incorporando tecnologías emergentes para diseñar y construir sistemas de control progra-
 mables y robóticos.

Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-tecnológicos y de los
principios del pensamiento computacional en el proceso de diseño, simulación o construcción de siste-
mas autónomos. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado de sistemas
automáticos o robóticos. Por otro lado, se incluyen aspectos relativos a la implementación de los algo-
ritmos adecuados para el control automático de máquinas o el desarrollo de aplicaciones informáticas
que resuelvan un problema concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y
placas microcontroladoras.
La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control de procesos
o sistemas tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en las tecnologías emergentes
como son internet de las cosas, Big Data o inteligencia artificial (IA) y la incorporación de éstas a la
automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un sentido crítico y ético.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1,
STEM3, CD5, CPSAA5 y CE3.

 5. Aprovechar y emplear las posibilidades de las herramientas digitales, adaptándolas a sus necesi-
 dades, configurándolas y aplicando conocimientos interdisciplinares, para la resolución de tareas de
 una manera más creativa y eficiente.

La competencia aborda la incorporación de las herramientas y de los dispositivos digitales en las distin-
tas fases del proceso tecnológico. Esto incluye el uso de herramientas de diseño 3D, la experimentación
mediante simuladores y la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de productos. También
se refiere al uso de gestores de presentación o herramientas de difusión en la comunicación o publica-
ción de información, el desarrollo de programas o aplicaciones informáticas en el control de sistemas.
En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace necesaria para mejorar los resul-
tados. En suma, esta competencia se centra en el uso responsable, creativo y eficiente de la tecnología
digital aplicada al proceso de aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y compresión del funciona-
miento de los dispositivos y aplicaciones empleados, permitiendo adaptarlos a las necesidades personales.
Se trata de aprovechar, por un lado, la diversidad de posibilidades que ofrece la tecnología digital y, por
otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares para mejorar las soluciones aportadas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM5,
CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5.

 6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y aplican-
 do criterios de sostenibilidad, para hacer un uso ético y ecosocialmente responsable de la tecnología.

La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia mejorando las
condiciones de vida de las personas, pero a su vez repercutiendo negativamente en algunos aspectos
de la misma y en el medio ambiente. Esta competencia incluye el análisis necesario de los criterios de
sostenibilidad determinantes en el diseño y en la fabricación de productos. Lo hace a través de una
reflexión crítica sobre el consumo energético, la contaminación ambiental y el impacto ecosocial. En
este sentido, se pretende mostrar la repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por
medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad.
También se pondrá en valor la aportación de las mujeres al desarrollo de las tecnologías, para fomentar
su vocación científica y tecnológica.



                                           2023/2729 (356/390)
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                   N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social minimizando las reper-
cusiones en otros ámbitos, mencionados anteriormente. Para ello se deben tener presentes todos los
criterios desde el momento inicial de detección de la necesidad y estimarlos en cada una de las fases
del proceso creativo. En este sentido, se aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimá-
tica en edificios y de los medios de transporte sostenibles. Finalmente se abordan aspectos actitudina-
les relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio del medio ambiente y de la contribución
de las nuevas tecnologías a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, STEM5, CD4 y CC4.

 7. Desarrollar destrezas personales y sociales, reconociendo las fortalezas y debilidades propias y
 ajenas, identificando y gestionando de forma eficaz las emociones y experiencias para fomentar el
 bienestar personal y crear relaciones saludables que permitan al alumnado mejorar su aprendizaje y
 conseguir los objetivos marcados.

Resolver problemas tecnológicos o retos más globales en los que interviene la tecnología debe ser una
tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de la tecnología fomentan el
bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje. El desarrollo de esta
competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de estrés, ser perseve-
rante, pensar de forma crítica y creativa, crear resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos
retos tecnológicos.
Trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que resuel-
ven retos tecnológicos desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indagación, motiva-
ción y confianza, para crear relaciones y entornos de trabajo saludables, permite afianzar la autoconfianza
y normalizar situaciones de convivencia en igualdad. El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar
empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas, ejercitar la escucha activa y la comuni-
cación asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, debe fomentarse la ruptura
de estereotipos e ideas preconcebidas sobre la tecnología asociadas a cuestiones individuales y/o sociales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM3,
STEM5, CD3, CD4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CE2, CE3, CC2, CC3.


                                            CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                              Criterios de evaluación. Tecnología

 Competencia específica 1
 1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la comunidad, a partir de la ob-
 servación y el análisis del entorno más cercano, estudiando sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.
 1.2. Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una perspectiva interdisciplinar y siguiendo
 un proceso iterativo de validación, desde la fase de ideación hasta la resolución de problemas en entornos físicos y virtuales.
 1.3. Abordar la gestión del proyecto de forma creativa, aplicando las estrategias y técnicas colaborativas pertinentes, así
 como métodos de investigación para la ideación de soluciones lo más eficientes e innovadoras posibles.
 Competencia específica 2
 2.1. Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada, evaluando su demanda, evolución y
 previsión de fin de ciclo de vida con un criterio ético y responsable.
 2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño asistido, técnicas de elaboración
 manual, mecánica y digital y utilizando los materiales y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuadas.
 Competencia específica 3
 3.1. Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva, empleando las herramientas digitales
 adecuadas junto con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados.




                                                    2023/2729 (357/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                  N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                                             Criterios de evaluación. Tecnología
3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera creativa y efectiva, empleando las estructuras
lingüísticas, el vocabulario técnico, la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del discurso, y un
lenguaje inclusivo y no sexista
Competencia específica 4
4.1. Diseñar, construir, controlar y/o simular sistemas automáticos programables y robots que sean capaces de realizar
tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos de mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas
de control, así como otros conocimientos interdisciplinares.
4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías digitales emergentes de
control y simulación como Internet de las cosas, Big Data e Inteligencia Artificial con sentido crítico y ético.
Competencia específica 5
5.1. Resolver las tareas propuestas de manera eficiente mediante el uso y configuración de diferentes aplicaciones y he-
rramientas digitales.
5.2. Aplicar conocimientos interdisciplinares de forma autónoma utilizando las tecnologías digitales de forma ética y res-
ponsable a la hora de solucionar las tareas encomendadas.
Competencia específica 6
6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de criterios de sostenibilidad en la selec-
ción de materiales y en el diseño de estos, así como en los procesos de fabricación de productos tecnológicos, minimizan-
do el impacto negativo en la sociedad y en el planeta, fomentando los hábitos de reutilización y reciclaje.
6.2. Analizar los beneficios, en el cuidado del entorno, que aportan la arquitectura bioclimática y el transporte eléctrico,
valorando la contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible y ahorro energético.
6.3. Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos tecnológicos de carácter social por
medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad.
6.4. Reconocer las aportaciones de las tecnologías en distintos ámbitos de la sociedad, valorando especialmente la
aportación que han realizado las mujeres para fomentar su vocación científico-tecnológica, siendo consciente de la brecha
tecnológica y digital (económica, geográfica, de género, de idioma…) de acceso, uso y aprovechamiento de dichas tecno-
logías para diversos colectivos.
Competencia específica 7
7.1. Identificar y gestionar las emociones propias, desarrollar la autoconciencia y el sentido de identidad y reconocer las
fuentes de estrés al abordar los diferentes desafíos tecnológicos.
7.2. Mantener la perseverancia y una motivación positiva, aceptando la crítica razonada, al hacer frente a las diferentes
situaciones de aprendizaje de la materia de tecnología.
7.3. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando en equipos heterogéneos, comunicándose de manera efecti-
va, pensando de forma crítica y creativa, tomando decisiones consensuadas e informadas, para resolver problemas que
implican la aplicación de los contenidos estudiados.
7.4. Participar en el reparto de tareas a desarrollar en equipo, practicando la inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol
asignado y responsabilizándose de su contribución al mismo.




                                                 SABERES BÁSICOS

                                                Saberes básicos. Tecnología

A. Proceso de res olución de problemas
1. Estrategias y técnicas    Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas de resolución de problemas ite-
                             rativas.*
                             Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de proyectos cola-
                             borativos o cooperativos.
                             Técnicas de ideación.*
                             Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas desde una pers-
                             pectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica y satisfacción e interés por el trabajo y la
                             calidad del mismo.




                                                   2023/2729 (358/390)
                                        BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                    N.º 109
                                                 viernes 9 de junio de 2023




                                                  Saberes básicos. Tecnología

2. Productos y materiales      Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos.*
                               Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.*
3. Fabricación                 Herramientas de diseño asistido por computador en 3D en la representación y/o fabricación de
                               piezas aplicadas a proyectos.*
                               Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas.*
                               Técnicas de fabricación digital. Impresión 3D y corte por láser. Aplicaciones prácticas.
4. Difusión                    Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas. Comunicación
                               efectiva: estructuras lingüísticas, vocabulario técnico, entonación, expresión, gestión del tiem-
                               po, adaptación del discurso y uso de un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas,
                               respetando la diversidad cultural y sus distintas formas de expresión en entornos físicos y vir-
                               tuales
B. Operadores tecnológicos
Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje físico y simulado de circuitos elementales.*
Electrónica digital básica: Algebra de Boole, puertas lógicas.
Neumática básica. Circuitos: simbología, diseño, simulación y/o montaje.*
Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. Montaje físico o simulado.*
C. Pensamiento computacional, automatización y robótica
Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y actuadores.*
El ordenador y dispositivos móviles como elemento de programación y control*. Trabajo con simuladores informáticos en
la verificación y comprobación del funcionamiento de los sistemas diseñados*. Iniciación a la inteligencia artificial y Big
Data: aplicaciones. Espacios compartidos y discos virtuales.
Telecomunicaciones en sistemas de control digital; internet de las cosas: elementos, comunicaciones y control; aplicaciones
prácticas. Robótica. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o simulada.*
D. Tecnología Sostenible
Sostenibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos, de productos y sistemas tecnológicos. Reutilización y
reciclaje.*
Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energét ico en edificios.*
Transporte y sostenibilidad.
Comunidades abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad.
Aportación de las mujeres al desarrollo de las competencias tecnológicas y digitales.*
E. Sentido socioemocional
1. Creencias, actitudes y      Muestras de creatividad, iniciativa, perseverancia y resiliencia hacia la resolución de los pro-
emociones.                     blemas tecnológicos y digitales.*
                               Gestión no estereotipada y óptima de las emociones que intervienen en el aprendizaje como
                               la autoconciencia, la autorregulación y la perseverancia.
                               Desarrollo óptimo de la flexibilidad cognitiva, buscando un cambio de estrategia cuando sea
                               necesario, transformando el error en oportunidad de aprendizaje.*
2. Trabajo en equipo y         Asunción de responsabilidades, y participación activa y equitativa para optimizar el trabajo en
toma de decisiones.            equipo.*
                               Disposición a pedir, dar y gestionar ayuda para la resolución de conflictos en entornos analó-
                               gicos y digitales.
                               Asunción de responsabilidades sin sesgo de género, de cara al logro de los objetivos del grupo.
3. Inclusión, respeto y        Aplicación de actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la
diversidad.                    sociedad.*
                               Uso de conductas empáticas y asertivas y estrategias para la gestión de conflictos.




                                                    2023/2729 (359/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




                     INICIACIÓN A LA TECNOLOGÍA Y A LA DIGITALIZACIÓN

La materia de Iniciación a la Tecnología y a la Digitalización contribuye al desarrollo de las competencias
clave del currículo y a la consecución del perfil de salida. Así, esta materia es la base para iniciarse, de
un modo totalmente práctico, en los conocimientos y procesos tecnológicos y digitales. Esto conlleva un
primer contacto con el entorno de trabajo del taller de tecnología, lo cual significa familiarizarse con los
espacios, herramientas y medidas de seguridad característicos del mismo. Asimismo, supone dar los
primeros pasos en la creación de su entorno personal de aprendizaje.
Es una materia eminentemente interdisciplinar, que requiere de la aplicación de conocimientos, proce-
dimientos y actitudes muy diversas. Se trabaja mediante el desarrollo de proyectos, con el grupo como
eje fundamental, fomentando la cooperación y la superación de obstáculos. Incluye además elementos
de las ciencias, las lenguas o la expresión artística.
Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con la resolución de problemas, me-
diante un aprendizaje basado en proyectos. Del mismo modo, se trabaja el pensamiento computacional
y la incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje. Por último, se aborda el
desarrollo de las habilidades sociales y personales como elemento fundamental en la enseñanza de
cualquier materia.
Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial y buscan reflejar la aplicación del
aprendizaje mediante metodologías activas que se desarrolla en este ámbito. Son las herramientas
elementales para garantizar el cumplimiento de las competencias específicas y, por lo tanto, del perfil
de salida del alumnado.
Los saberes básicos se estructuran en cinco bloques:
– Proceso de resolución de problemas: trata el desarrollo de habilidades y métodos que permitan ini-
  ciarse en la identificación de un problema técnico y en la solución constructiva del mismo.
– Comunicación y difusión de ideas: propias de la cultura digital, implican el desarrollo de habilidades
  en la interacción personal mediante herramientas digitales.
– Pensamiento computacional: abarca los fundamentos de algorítmica para el diseño y desarrollo de
  algoritmos sencillos mediante el uso de lenguajes de programación por bloques.
– Digitalización del entorno personal de aprendizaje: está enfocado a la configuración, ajuste y mante-
  nimiento de equipos y aplicaciones de uso común para el alumnado para facilitar el aprendizaje a lo
  largo de la vida.
– Sentido socioemocional: integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las
  emociones, dirigidas a la consecución de la mejora del rendimiento del alumnado y a la disminución
  de actitudes negativas hacia esta materia.
El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo, requiere me-
todologías específicas que lo fomenten. Esta es la propuesta de esta materia. Del mismo modo, la
aplicación de distintas técnicas de trabajo complementarias, y la diversidad de situaciones de aprendi-
zaje que intervienen en la materia, deben promover la participación del alumnado con una visión integral
de la disciplina. Debe resaltarse su esfera social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea
nuestra sociedad para reducir la brecha digital y de género, prestando especial atención a la desaparición
de estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales en condiciones de igualdad.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

 1. Abordar retos tecnológicos sencillos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos
 interdisciplinares y trabajando de forma ordenada y cooperativa, para diseñar, planificar y desarrollar
 soluciones a los mismos de forma eficaz.



                                           2023/2729 (360/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia hace referencia al primer contacto del alumnado con el taller de tecnología como
ecosistema de trabajo, con sus espacios y los objetos característicos. También deberán familiarizarse
con los procedimientos habituales dentro del mismo, con el trabajo colaborativo o cooperativo como eje
central de funcionamiento, y las fases del proyecto tecnológico como ruta básica de construcción de
soluciones. Todo ello implica planificación y distribución de tareas, así como gestión del trabajo en
grupo. Se abordan retos para promover un aprendizaje activo, que facilite al alumnado la construcción
de su propio conocimiento durante todo el proceso que se desarrolla para dar respuesta a los mismos.
La interdisciplinaridad es una pieza básica de esta asignatura, ya que exige movilizar conocimientos y
destrezas muy diversas. Se plantea una materia totalmente práctica, que busca sobre todo el desarrollo
de habilidades que ayuden al alumnado a afrontar con éxito la asignatura de Tecnología y Digitalización,
además de poner en funcionamiento aprendizajes de otras disciplinas.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3, y CCEC3 y CCEC4

 2. Aplicar de forma apropiada distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares, buscando y selec-
 cionando la información adecuada proveniente de diversas fuentes y utilizando las herramientas
 apropiadas, para construir o fabricar soluciones tecnológicas sostenibles.

Esta competencia específica aborda el reto de definir en grupo, de manera colaborativa o cooperativa,
el proyecto o prototipo a construir, para lo que requerirá investigar y verificar distintas fuentes de infor-
mación que aporten valor.
Se evaluará en grupo la información seleccionada, su fiabilidad y veracidad con actitud crítica de mane-
ra que se aplique en las distintas fases del proceso, tanto de diseño como de construcción o fabricación
de un prototipo.
En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de carácter inter-
disciplinar resulta imprescindible.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2,
STEM3, STEM5, CD4, CD5, CPSAA1, CE3 y CCEC3.

 3. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales
 sencillos, utilizando la terminología y los soportes adecuados, para comunicar y difundir información
 y propuestas.

La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas, la exposición
de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, etc. Asimismo, incluye la comu-
nicación y difusión de documentación técnica relativa al proceso. En este aspecto, se debe tener en
cuenta la aplicación de herramientas digitales en estos procesos.
Esta competencia requiere, además, del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión
gráfica y terminología adecuada. Debe garantizarse la correcta comunicación entre el emisor y el recep-
tor. Se cuidará la interacción mediante herramientas virtuales para comunicarse.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM4, CD3, CCEC1, CCEC3 y CCEC4.

 4. Desarrollar algoritmos simples mediante el uso de lenguajes de programación por bloques, apli-
 cando los principios del pensamiento computacional, para crear soluciones a problemas sencillos.

Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional en
el proceso creativo. Implica la iniciación en la descomposición del problema planteado, la estructuración
de la información, la secuenciación del proceso y el diseño de algoritmos. De esta forma, la competen-



                                            2023/2729 (361/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




cia está enfocada al diseño y activación de algoritmos sencillos para lograr un objetivo concreto. Puede
asociarse al desarrollo de algoritmos básicos mediante el uso de lenguajes de programación por bloques.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1,
STEM3, CD5, CPSAA5 y CE3.

 5. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales de
 su entorno digital de aprendizaje, ajustándolos a sus necesidades para resolver problemas técnicos
 sencillos.

Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los distintos elemen-
tos que se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento de la presencia de la tecnología
en nuestras vidas hace necesaria la integración de las herramientas digitales en el proceso de aprendi-
zaje permanente. Por ello, esta competencia engloba la comprensión del funcionamiento de los dispo-
sitivos implicados en el proceso, así como la identificación de pequeñas incidencias.
Por otro lado, las aplicaciones de software incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una
configuración y ajuste adaptados a las necesidades personales del usuario. Esta competencia especí-
fica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CD2, CD4, CD5, CPSAA4 y
CPSAA5.

 6. Desarrollar destrezas personales y sociales, reconociendo las fortalezas y debilidades propias y
 de las y los demás, participando activamente en equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados
 para construir una identidad positiva como estudiante de tecnología y digitalización, para fomentar el
 bienestar personal y crear relaciones saludables que permitan al alumnado mejorar su aprendizaje.

Resolver problemas tecnológicos o retos más globales, en los que intervienen la tecnología y la digita-
lización debe ser una tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de esta
materia fomentan el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje. El
desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de
estrés, mantener una actitud positiva, ser perseverante y pensar de forma crítica y creativa, favorecien-
do el aprendizaje y el bienestar personal del alumnado.
Por otra parte, se pretende trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o resolución pacífica
de conflictos, al tiempo que el alumnado resuelve retos tecnológicos y digitales, desarrollando destre-
zas de comunicación efectiva, planificación, indagación, motivación y confianza para crear relaciones
y entornos de trabajo saludables. Para ello se promoverá la participación en equipos heterogéneos
con roles asignados, lo que permite construir relaciones saludables, solidarias y comprometidas,
afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad, también en entornos
digitales.
Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM3,
STEM5, CD3, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CC2, CC3, CE2, CE3.


                                           CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                           Criterios de evaluación. Iniciación a la Tecnología y a la Digitalización

Competencia específica 1
1.1. Idear y diseñar soluciones sencillas a problemas definidos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdisci-
plinares con una actitud constructiva.
1.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas necesarias para la construcción
de una solución a un problema planteado, trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y respetuosa con
los demás participantes.




                                                  2023/2729 (362/390)
                                      BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                                N.º 109
                                               viernes 9 de junio de 2023




                           Criterios de evaluación. Iniciación a la Tecnología y a la Digitalización

Competencia específica 2
2.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información procedente de diferentes fuentes
de manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad y pertinencia.
2.2. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales, empleando herramientas y má-
quinas adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos y electricidad y respetando las normas de se-
guridad y salud.
Competencia específica 3
3.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su difusión, elaborando docu-
mentación técnica con la ayuda de herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario técnico adecuados.
Competencia específica 4
4.1. Interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos básicos a través de algoritmos y diagramas de flujo, aplican-
do los elementos y técnicas de programación adecuados.
4.2. Programar algoritmos sencillos empleando los elementos de programación por bloques de manera apropiada y utili-
zando herramientas de edición.
Competencia específica 5
5.1. Hacer un uso eficiente y seguro de los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución de problemas sencillos
adoptando medidas para la protección de datos y equipos.
5.2. Crear contenidos y elaborar materiales configurando correctamente las herramientas digitales habituales del entorno
de aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los derechos de autor.
5.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de almacenamiento seguro.
Competencia específica 6
6.1. Gestionar las emociones propias y mostrar una actitud positiva al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendi-
zaje de las tecnologías.
6.2. Colaborar activamente y construir relaciones positivas en el trabajo en equipo, comunicándose de manera efectiva,
pensando de forma crítica y creativa, y tomando decisiones y juicios informados.
6.3. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, favoreciendo la inclusión, la escucha activa y el
empoderamiento de las mujeres, asumiendo el rol asignado y responsabilizándose de la propia contribución al grupo.




                                                 SABERES BÁSICOS

                              Saberes básicos. Iniciación a la Tecnología y a la Digitalización

A. Proceso de resolución de problemas.
Procesos de resolución de problemas: estrategias, técnicas y fases.
Análisis de productos y de sistemas tecnológicos.
Sistemas mecánicos y eléctricos básicos. Montajes físicos simples.
Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado.
Respeto de las normas de seguridad e higiene.
Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
B. Comunicación y difusión de ideas.
Aplicaciones CAD en 2 y 3D para la representación de planos y objetos.
Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación técnica. Vocabulario técnico apropiado.
C. Pensamiento computacional.
Introducción al pensamiento computacional.




                                                  2023/2729 (363/390)
                                     BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                               N.º 109
                                              viernes 9 de junio de 2023




                              Saberes básicos. Iniciación a la Tecnología y a la Digitalización

Algoritmos sencillos.
Programación por bloques.
D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.
Dispositivos digitales. Elementos del hardware y software. Uso seguro. Identidad digital.
Herramientas y plataformas de aprendizaje. Configuración, mantenimiento y uso crítico.
Herramientas de edición y creación de contenidos. Uso responsable y técnicas de tratamiento, organización y almacena-
miento seguro de la información.
E. Sentido socioemocional
Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la perseverancia hacia la resolución de los problemas tecnológicos, reconociendo
las emociones que intervienen en el aprendizaje.
Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo. Uso de conductas empáticas y estrategias para la gestión de
conflictos.
Promoción de actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.




                                                  2023/2729 (364/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                      N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




                          ANEXO IV AL DECRETO 77/2023, DE 30 DE MAYO

                          ÁMBITOS CICLOS FORMATIVOS GRADO BÁSICO

                                          CIENCIAS APLICADAS

La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conocimientos científicos que le
permitan desarrollarse personal y profesionalmente e involucrarse en cuestiones relacionadas con la
ciencia, tomar decisiones fundamentadas y desenvolverse en un mundo en continuo desarrollo
científico, tecnológico, económico y social, con el objetivo de poder integrarse en la sociedad
democrática como ciudadanos y ciudadanas comprometidos.

El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas en los ciclos formativos de grado básico
responde a los propósitos pedagógicos de estas enseñanzas: en primer lugar, facilitar la adquisición
de las competencias de la Educación Secundaria Obligatoria a través de la integración de las
competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos de las materias de Biología,
Geología, Física, Matemáticas y Química que se engloban en un mismo ámbito denominado Ciencias
aplicadas; en segundo lugar, contribuye al desarrollo de competencias para el aprendizaje permanente
a lo largo de la vida, con el fin de que este pueda proseguir sus estudios en etapas postobligatorias.

Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los descriptores de las ocho
competencias clave definidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
Las competencias específicas pueden resumirse brevemente en reconocer los principales fenómenos
naturales y explicarlos aplicando leyes y teorías; interpretar y modelizar problemas y situaciones de la
vida cotidiana y profesional; utilizar las metodologías científicas; analizar los efectos de determinadas
acciones sobre la salud y el medio natural y social; interpretar y transmitir información y datos científicos;
así como, identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos.

Asimismo, cobran especial relevancia la comunicación y el trabajo en equipo, de forma integradora y
con respeto a la diversidad, pues son destrezas que les permitirán desenvolverse en la sociedad de la
información. Por último, las competencias socioafectivas constituyen un elemento esencial en el
desarrollo de otras competencias específicas, por lo que en el currículo se dedica especial atención a
la mejora de dichas destrezas.

El grado de adquisición de las competencias específicas se evaluarán a través de los criterios de
evaluación, con las que éstos se vinculan directamente, confiriendo de esta manera, un enfoque
plenamente competencial al ámbito. Los saberes básicos proporcionan el conjunto de conocimientos,
destrezas y actitudes que contribuirán a la adquisición de las competencias específicas. No existe una
vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos, sino que las competencias
específicas se podrán evaluar a través de la movilización de diferentes saberes, proporcionando la
flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre los diferentes bloques y con aspectos
relacionados con la familia profesional correspondiente.

Los saberes correspondientes a la materia Matemáticas aplicadas se articulan en los mismos bloques
que en la Educación Secundaria Obligatoria: el sentido numérico se caracteriza por la aplicación del
conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos contextos, especialmente profesionales; el
sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos; el sentido
espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo; el sentido algebraico
proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas y las ciencias; por último, el sentido
estocástico comprende el análisis y la interpretación de los datos y la comprensión de fenómenos
aleatorios para fundamentar la toma de decisiones a nivel laboral y, en general, en un mundo lleno de
incertidumbre.

Los saberes básicos relacionados con la materia Ciencias aplicadas se agrupan en bloques que
abarcan conocimientos, destrezas y actitudes relativos a las cuatro ciencias básicas (Biología, Física,




                                            2023/2729 (365/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Geología y Química), con la finalidad de proporcionar al alumnado unos aprendizajes esenciales sobre
la ciencia, sus metodologías y sus aplicaciones laborales para configurar su perfil personal, social y
profesional. Los saberes básicos de esta materia permitirán al alumnado analizar la anatomía y
fisiología de su organismo y los hábitos saludables para cuidarlo, establecer un compromiso social con
la salud pública, examinar el funcionamiento de los sistemas biológicos y geológicos y valorar la
importancia del desarrollo sostenible, explicar la estructura de la materia y sus transformaciones,
analizar las interacciones entre los sistemas fisicoquímicos y la relevancia de la energía en la sociedad.

Se incluyen, además, dos bloques cuyos saberes deben desarrollarse a lo largo de todo el currículo de
forma explícita: en el bloque «Destrezas científicas básicas» se incluyen las estrategias y formas de
pensamiento propias de las ciencias. El bloque «Sentido socioafectivo» se orienta hacia la adquisición
y aplicación de estrategias para entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, sentir
y mostrar empatía, la solidaridad, el respeto por las minorías y la igualdad efectiva entre hombres y
mujeres en la actividad científica y profesional. De este modo, se incrementan las destrezas para tomar
decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en
ciencias, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un aprendizaje activo
en la resolución de problemas y al desarrollo de estrategias de trabajo colaborativo.

Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún orden cronológico ya que
el currículo se ha diseñado como un todo integrado, configurando así un ámbito científico.

Para desarrollar las competencias se propone el uso de metodologías propias de la ciencia y de las
tecnologías digitales abordadas con un enfoque interdisciplinar, coeducativo y conectado con la
realidad del alumnado. Se pretende con ello que el aprendizaje adquiera un carácter significativo a
través del planteamiento de situaciones de aprendizaje preferentemente vinculadas a su contexto
personal y a su entorno social y profesional, especialmente a la familia profesional elegida. Todo ello
para contribuir a la formación de alumnos y alumnas comprometidos con los desafíos y retos del mundo
actual y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena
participación en la sociedad democrática y plural.

                                      COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

  1. Reconocer los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales y explicarlos en
  términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, analizando situaciones cotidianas, para
  poner en valor la contribución de la ciencia a la sociedad.



El aprendizaje de las ciencias desde la perspectiva integradora del enfoque STEM tiene como base
importante el reconocimiento de los fundamentos científicos de los fenómenos que ocurren en el mundo
real. Los alumnos y alumnas competentes reconocen los porqués científicos de lo que sucede a su
alrededor y lo interpretan a través de las leyes y teorías correctas. Esto posibilita que el alumnado
establezca relaciones constructivas entre la ciencia, su entorno profesional y su vida cotidiana, lo que
les permite desarrollar habilidades para hacer interpretaciones de otros fenómenos diferentes, aunque
no hayan sido estudiados previamente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en los
alumnos y alumnas un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad de vida.

Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación de la salud tienen
una base científica, y comprender su explicación y sus fundamentos básicos otorga al alumnado un
mejor entendimiento de la realidad, lo que favorece una participación activa en el entorno educativo,
social y profesional como ciudadanas y ciudadanos implicados y comprometidos con el desarrollo global
en el marco de una sociedad inclusiva.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
STEM1, STEM2, STEM6, CD1, CPSAA4, CC3.




                                           2023/2729 (366/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




  2. Interpretar y modelizar en términos científicos y matemáticos problemas y situaciones de la vida
  cotidiana y profesional aplicando diferentes estrategias, formas de razonamiento, herramientas
  tecnológicas y el pensamiento computacional para hallar y analizar soluciones asegurando su
  validez.


El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial no solo para el
desarrollo de actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad profesional, por lo que
deben ser dos componentes fundamentales en el aprendizaje de las materias STEM y de su aplicación
en el entorno profesional. Para resolver un problema, es esencial realizar una lectura atenta y
comprensiva, interpretar la situación planteada, extraer la información relevante y transformar el
enunciado verbal en una forma que pueda ser resuelta mediante procedimientos previamente
adquiridos. Este proceso se complementa con la utilización de diferentes formas de razonamiento, tanto
deductivo como inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias la realización de preguntas
adecuadas y la elección de estrategias que implican la movilización de conocimientos, la utilización de
procedimientos y algoritmos, etc. El pensamiento computacional juega también un papel central en la
resolución de problemas ya que comprende un conjunto de formas de razonamiento como la
automatización, el pensamiento algorítmico o la descomposición en partes. El análisis de las soluciones
obtenidas potencia la reflexión crítica sobre su validez tanto desde un punto de vista estrictamente
matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos relacionados con la sostenibilidad,
el consumo responsable, la igualdad de género, la equidad o la inclusión.

El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible, mejora la destreza
del alumnado para resolver problemas en diferentes contextos, amplía la propia percepción sobre las
ciencias y las matemáticas y enriquece y consolida los conceptos básicos, lo que repercute en un mayor
nivel de compromiso.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2,
STEM1, STEM2, CD1, CD2, CPSAA4, CE1.

  3. Utilizar los métodos científicos haciendo indagaciones y llevando a cabo proyectos, para
  desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso
  de las metodologías científicas.


El desempeño de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de las metodologías
propias del trabajo científico para llevar a cabo investigaciones e indagaciones sobre aspectos clave
del mundo natural. El desarrollo de esta competencia específica supone alcanzar la capacidad de
realizar observaciones sobre el entorno cotidiano, formular preguntas e hipótesis acerca de él y
comprobar la veracidad de las mismas mediante el empleo de la experimentación, utilizando las
herramientas y normativas que sean más convenientes en cada caso.

Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una herramienta fundamental
en el marco integrador del trabajo colaborativo por proyectos que se lleva a cabo en la ciencia, y cobra
especial importancia en la formación profesional, por contribuir a conformar el perfil profesional de las
alumnas y alumnos. Por este motivo es importante que el alumnado desarrolle esta competencia
específica a través de la práctica, y sea capaz de conservar estas actitudes en el ejercicio de su
profesión en el futuro.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, STEM3, CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.




                                           2023/2729 (367/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




  4. Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno profesional sobre la
  salud, el medio natural y social, basándose en fundamentos científicos y utilizando herramientas y
  razonamientos matemáticas, para valorar la importancia de los hábitos que mejoran la salud
  individual y colectiva y son compatibles con un desarrollo sostenible.



La actividad humana ha producido y produce importantes alteraciones en el entorno con un ritmo de
avance sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas alteraciones, como el aumento de
la temperatura media terrestre, la acumulación de residuos plásticos, destrucción de ecosistemas,
disminución de la disponibilidad de agua potable y otros recursos y la dramática reducción de las
poblaciones de abejas, entre otros, podrían poner en grave peligro algunas actividades humanas
esenciales entre las que destaca la producción de alimentos.

Asimismo, el modelo de vida actual ha favorecido la adopción de ciertos hábitos perjudiciales (como la
dieta rica en grasas y azúcares, el sedentarismo y la adicción a las nuevas tecnologías) cada vez más
comunes entre los ciudadanos del mundo desarrollado. Esto ha dado lugar a un aumento de la
frecuencia de algunas patologías que constituyen importantes problemas de la sociedad actual.

Con el desarrollo de esta competencia el alumnado reconocerá que determinadas acciones y hábitos
saludables y sostenibles (alimentación sana, ejercicio físico, interacción social, consumo
responsable…) pueden contribuir a la preservación y mejora de la salud individual y colectiva y a frenar
las tendencias medioambientales negativas anteriormente descritas. Por ello, es imprescindible para el
pleno desarrollo e integración profesional y personal del alumnado como ciudadano que conozca y
aplique los fundamentos científicos que justifican un estilo de vida saludable y sostenible.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD4, CPSAA2, CC4.

  5. Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente su veracidad,
  en formato analógico y digital y utilizando lenguaje verbal o gráfico apropiado para adquirir y
  afianzar conocimientos del entorno social y profesional.


En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un constante
bombardeo de información que necesita ser seleccionada, interpretada y analizada. En muchas
ocasiones, la información de carácter científico se proporciona en formatos muy diversos, como
enunciados, gráficas, tablas, modelos, diagramas, etc., que es necesario comprender para trabajar en
la ciencia. Asimismo, el lenguaje matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una herramienta
potente de comunicación global, y los lenguajes específicos de las distintas disciplinas científicas se
rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.

La selección de información rigurosa y veraz, en la interpretación correcta de la información que se le
proporciona, y en su transmisión a partir de una observación o un estudio, empleando con corrección
distintos formatos, y teniendo en cuenta ciertas normas específicas de comunicación de las disciplinas
científicas, son destrezas que desarrolla el alumnado con esta competencia.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CPSAA4, CCEC3.

  6. Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos, interrelacionando
  conceptos y procedimientos para aplicarlos en situaciones de la vida cotidiana y del ámbito




                                          2023/2729 (368/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                   N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




  profesional correspondiente.


El conocimiento de ciencias y de matemáticas responde a la necesidad de la sociedad y a los grandes
desafíos y retos de carácter multidisciplinar que la humanidad tiene planteados. La presencia del ámbito
de Ciencias Aplicadas en el currículo de la Formación Profesional de Grado Básico debe ser valorado
por el alumnado como una herramienta esencial para aumentar su competencia científica porque le
permite conectar los conocimientos que adquiere con su experiencia académica y profesional, haciendo
que su aprendizaje sea más significativo y pueda ser empleado con posterioridad en diferentes
situaciones.

Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y experimentar la
aplicación de las ciencias y las matemáticas en diferentes contextos, entre los que destacan el personal,
el social y el profesional. Este último contexto cobra especial importancia, pues el alumnado debe
reconocer el papel del conocimiento científico dentro de su rama profesional.

La conexión entre las ciencias y las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse a los
conocimientos, sino ampliarse a las destrezas y actitudes científicos, de forma que puedan ser
transferidos y aplicados a otros contextos de la vida real y a la resolución de problemas del entorno
personal, social y profesional.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1,
STEM2, STEM5, STEM6, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.

  7. Desarrollar destrezas personales identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
  estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante
  situaciones de incertidumbre para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y la
  valoración del aprendizaje de las ciencias.


Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales en los que interviene el
pensamiento científico y el razonamiento matemático no debe resultar una tarea tediosa para el
alumnado. Por ello, el desarrollo de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las ciencias y de
las matemáticas fomenta el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés hacia el
aprendizaje del ámbito.

El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de
estrés, ser perseverante, pensar de forma crítica y creativa, ser resiliente y mantener una actitud
proactiva ante nuevos retos. Para contribuir a la adquisición de esta competencia es necesario que el
alumnado se enfrente a pequeños retos que contribuyan a la reflexión sobre el propio pensamiento,
eviten posibles bloqueos y promuevan la mejora del autoconcepto ante el aprendizaje del ámbito.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5,
CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.

  8. Desarrollar destrezas sociales y trabajar de forma colaborativa en equipos diversos con roles
  asignados que permitan potenciar el crecimiento entre iguales, valorando la importancia de romper
  los roles de género en la investigación científica, para el emprendimiento personal y laboral.


El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y rara vez el resultado del trabajo de un solo
individuo. La ciencia implica comunicación y colaboración entre profesionales, en ocasiones adscritos
a diferentes disciplinas. Asimismo, para la generación de nuevos conocimientos es esencial que se




                                          2023/2729 (369/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                         N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




compartan las conclusiones y procedimientos obtenidos por un grupo de investigación con el resto de
la comunidad científica. A su vez, estos conocimientos sirven de base para la construcción de nuevas
investigaciones y descubrimientos.

Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en diversos ámbitos
profesionales y sociales y no exclusivamente en un contexto científico. El trabajo en equipo permite el
intercambio de puntos de vista en ocasiones muy diversos, lo cual tiene un efecto enriquecedor sobre
los resultados obtenidos y a nivel en el desarrollo personal de sus participantes. El alumnado debe
asumir que la colaboración implica movilizar las destrezas comunicativas y sociales del alumnado y
requiere de una actitud tolerante y abierta frente a las ideas ajenas, valorando la importancia de romper
los roles de género y estereotipos sexistas.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3,
STEM2, STEM4, STEM6, CD3, CPSAA3, CC2, CC3, CE2.

                                         CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 Competencia específica 1
 1.1 Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de principios, teorías y leyes científicos
 adecuados como estrategia en la toma de decisiones fundamentadas.
 1.2 Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de los hombres y mujeres dedicados a su
 desarrollo, entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante evolución fruto de la interacción
 entre la ciencia, la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.
 Competencia específica 2
 2.1 Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de una situación
 problematizada, organizando los datos dados y comprendiendo las preguntas formuladas.
 2.2 Hallar las soluciones de un problema utilizando los datos e información aportados, los propios
 conocimientos, estrategias y herramientas apropiadas.
 2.3 Comprobar la corrección de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto planteado
 asegurando su validez.
 2.4 Emplear herramientas tecnológicas en la representación, la resolución de problemas y la comprobación de
 las soluciones eligiendo las más adecuadas en cada caso.
 Competencia específica 3
 3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas, utilizando el método científico,
 la observación, información y razonamiento, explicando fenómenos naturales y realizando predicciones sobre
 estos.
 3.2 Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos naturales en
 el medio natural y en el laboratorio, utilizando con corrección los instrumentos, herramientas o técnicas
 adecuadas a la hora de obtener resultados claros que respondan a cuestiones concretas o que contrasten la
 veracidad de una hipótesis.
 3.3 Interpretar resultados obtenidos en proyectos de investigación utilizando el razonamiento y, cuando sea
 necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas
 Competencia específica 4
 4.1 Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio natural,
 proponiendo hábitos saludables y sostenibles basados en los conocimientos adquiridos y la información
 disponible.
 4.2 Relacionar con fundamentos científicos la preservación de la biodiversidad, la conservación del medio
 ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida.




                                              2023/2729 (370/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                          N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




4.3 Argumentar sobre la importancia de la preservación de la biodiversidad, la conservación del medio
ambiente, la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida utilizando
fundamentos y criterios científicos.
4.4 Analizar la naturaleza de los organismos y sus interacciones en los ecosistemas mediante instrumentos y
razonamientos matemáticos impulsando hábitos saludables y un desarrollo sostenible.
Competencia específica 5
5.1 Organizar y comunicar información científica y matemática de forma clara y rigurosa de manera verbal,
gráfica, numérica, etc. utilizando el formato más adecuado.
5.2 Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida cotidiana con actitud crítica.

5.3 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la información científica relevante en la
consulta y creación de contenidos, y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.
Competencia específica 6
6.1 Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones diversas estableciendo
conexiones entre distintas áreas de conocimiento en contextos sociales y profesionales.
Competencia específica 7
7.1. Mostrar resiliencia ante los retos académicos asumiendo el error y las situaciones de incertidumbre como
una oportunidad de mejora en su proceso de aprendizaje de las ciencias.
Competencia específica 8
8.1. Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico, aportando valor,
analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo respetando la diversidad y favoreciendo la
inclusión.
8.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos colaborativos
orientados a la mejora de la sociedad.


                                             SABERES BÁSICOS

A. Destrezas científicas básicas
Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones, elaboración de hipótesis
y comprobación mediante experimentación. Proyectos de investigación.
Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos virtuales): utilización
adecuada, que asegure la conservación de la salud propia y comunitaria, la seguridad y el respeto al medio
ambiente.
Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de información de carácter científico en
el contexto escolar y profesional en diferentes formatos.
Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se dedican a ella y reconocimiento
de su contribución a los distintos ámbitos del saber humano y en el avance y la mejora de la sociedad.
La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud, notación científica,
indicadores de precisión de las mediciones y los resultados y relevancia de las unidades de medida
Estrategias de resolución de problemas
B. Sentido numérico
Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes (raíces cuadradas, π…):
interpretación, ordenación en la recta numérica y aplicación en la resolución de problemas de la vida cotidiana
y profesional. .
Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros, racionales o decimales (suma,
resta, multiplicación, división y potencias con exponentes enteros): identificación, propiedades y aplicación en
la resolución de problemas. Estrategias de cálculo mental, de forma manual o con calculadora.
Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos en la resolución de problemas.




                                              2023/2729 (371/390)
                                  BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                         N.º 109
                                          viernes 9 de junio de 2023




Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de problemas. Utilización en contextos
cotidianos y profesionales: aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas, descuentos, impuestos, etc.
Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de problemas de escalas, cambios de
divisa, etc.
Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor precio en contextos cotidianos y
profesionales.
C. Sentido de la medida
Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas y tridimensionales y objetos de la
vida cotidiana y profesional.
Perímetros, áreas y volúmenes: interpretación, obtención de fórmulas y aplicación en formas planas y
tridimensionales.
Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en la resolución de problemas.

Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos de objetos geométricos con
medidas fijadas.
D. Sentido espacial
Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en la resolución de problemas.

Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y clasificación en función de sus propiedades o
características.
Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas manipulativas y digitales
(programas de geometría dinámica, realidad aumentada…).
Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones espaciales.
E. Sentido algebraico y pensamiento computacional
Patrones: identificación y extensión determinando la regla de formación de diversas estructuras, numéricas,
espaciales, gráficas o algebraicas.
Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas mediante lenguaje algebraico. Equivalencia entre
expresiones algebraicas de primer y segundo grado.
Ecuaciones lineales y cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de resolución de problemas e
interpretación de soluciones.
Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación en situaciones contextualizadas
descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica
Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación de problemas susceptibles de ser
analizados utilizando programas y otras herramientas.
F. Sentido estocástico
Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de datos, realización de tablas y
gráficos adecuados, cálculo e interpretación de medidas de localización y dispersión con calculadora y hoja de
cálculo
Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos y obtención de conclusiones
razonadas.
Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad: frecuencias relativas. Regla de
Laplace y técnicas de recuento. Toma de decisiones sobre experimentos simples en diferentes contextos.
G. La materia y sus cambios
Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más importantes de los sistemas
materiales.
Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la estructura de los átomos y de los
compuestos.
Nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la familia profesional
correspondiente, según las normas de la IUPAC.
Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa. Cálculos estequiométricos sencillos e
interpretación de los factores que las afectan. Relevancia en el mundo cotidiano y profesional.
Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus propiedades, composición y
clasificación.




                                             2023/2729 (372/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                             N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




Tipos de materiales. Propiedades.
H. Las interacciones y la energía
Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas adecuadas a cada caso.
Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas, y aplicación a la resolución de
problemas de la vida cotidiana y profesional relacionados con las fuerzas presentes en la naturaleza.
La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades y transferencia y manifestaciones de energía,
relacionando la obtención y consumo de la energía con las repercusiones medioambientales que produce en
un entorno cercano.
La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención experimental de magnitudes y relación entre
ellas. Medidas de seguridad y prevención.
I. El cuerpo humano y la salud
La célula como unidad estructural y funcional del cuerpo humano. Uso del microscopio y la lupa.
La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio
y excretor. Relación entre ellos.
La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor: anatomía y fisiología.
La importancia de las prácticas sexuales responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de
infecciones de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de métodos
anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS. Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la
igualdad entre personas y el respeto a la diversidad sexual.
La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de coordinación y órganos
efectores: funcionamiento general.
Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales, postura adecuada,
autorregulación emocional, dieta equilibrada, uso responsable de los dispositivos tecnológicos, ejercicio físico
e higiene del sueño, entre otros): argumentación científica sobre su importancia.
El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia en la prevención y superación
de enfermedades infecciosas.
Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas enfermedades y reflexión sobre
la donación de órganos
J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible
La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la geosfera en la edafogénesis e
importancia para la vida en la Tierra.
Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones intraespecíficas e interespecíficas.
Análisis de algunos ecosistemas del entorno cercano al alumnado.
El cambio climático: análisis de los factores causales, posibles consecuencias y reflexión sobre los efectos
globales de las acciones individuales y colectivas. Relación con el objetivo 13 de ODS ““Adoptar medidas
urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos”.
Los fenómenos geológicos internos y externos: diferenciación, reconocimiento de sus manifestaciones en la
superficie terrestre y argumentación sobre la dinámica global del planeta a la luz de la teoría de la tectónica de
placas.
Los riesgos naturales: relación con los fenómenos geológicos y determinadas actividades humanas valorando
la importancia de respetar el relieve y los ciclos de la naturaleza en el desarrollo económico y social.
K. Sentido socioafectivo
Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje y de desarrollo de la
curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así como del placer de aprender y comprender la
ciencia.
Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva, y la apertura a cambios y que ayuden a transformar el error
en oportunidad de aprendizaje.
Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, despliegue de conductas empáticas y estrategias
para la gestión de conflictos.
Actitudes inclusivas como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, el respeto por las minorías y
la valoración de la diversidad presente en el aula y en la sociedad como una riqueza cultural.
Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones de violencia o de
vulneración de la integridad física, psíquica y emocional.




                                               2023/2729 (373/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




                                COMUNICACIÓN Y CIENCIAS SOCIALES

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de
aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y
comprometida con la realidad contemporánea. Las competencias clave, que forman parte del Perfil de
salida del alumnado al término de la enseñanza básica, comprenden todos aquellos conocimientos,
destrezas y actitudes que las personas necesitan para su realización y desarrollo personales, para
mejorar su empleabilidad y facilitar su integración social y para poder desarrollar un estilo de vida
responsable, sostenible y saludable. Estas competencias permitirán al alumnado poder afrontar de
manera satisfactoria los retos y desafíos del siglo XXI que, en el caso de los ciclos formativos de grado
básico, estarán más conectados con la realidad del mundo laboral, y ofrecerán al alumnado la
oportunidad de convertirse en personal cualificado especializado en los distintos sectores de actividad
profesional.

El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias sociales aborda de manera directa las
dimensiones comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para desarrollar esa
ciudadanía independiente, activa y comprometida, así como para ejercer profesiones cualificadas. Las
competencias específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias sociales suponen una progresión
con respecto a las adquiridas por el alumnado durante los años de escolarización previa, que serán el
punto de partida para esta nueva etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto las características
específicas del alumnado como sus repertorios y experiencias, con el fin de garantizar su inclusión
social y profesional.

Las competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los descriptores de las distintas
competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado asumir
responsablemente sus deberes y conocer y ejercer sus derechos a partir del aprendizaje del origen y
la evolución de las sociedades, la construcción europea, los valores democráticos y la ciudadanía
activa. En combinación con los aspectos más íntimamente vinculados con las Ciencias sociales, la
dimensión comunicativa de este currículo implica comunicarse eficazmente y con corrección en lengua
castellana, así como comprender y expresarse adecuadamente en lengua extranjera, de modo que el
alumnado pueda ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias para
mejorar sus destrezas comunicativas. Asimismo, ocupan un lugar importante el fomento del hábito
lector, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por el
diálogo intercultural.

Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos informacionales, pues
comprende aspectos relacionados con las destrezas básicas para la búsqueda y selección de
información como medio para adquirir nuevos conocimientos. Ello conlleva, además, adquirir las
herramientas necesarias para enfrentar los riesgos de manipulación y desinformación y abordar la
información y la comunicación con un sentido crítico y adecuado a las propias necesidades del
alumnado. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de este ámbito. Por ello, el
desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización informacional y el uso adecuado, seguro, ético y
responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante.

Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de consecución de las
competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe
adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación
de los criterios de evaluación está marcada por la madurez y el desarrollo psicoevolutivo del alumnado,
y deberá garantizar siempre la adecuación a sus experiencias, así como a sus circunstancias y
características específicas.




                                           2023/2729 (374/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                     N.º 109
                                         viernes 9 de junio de 2023




Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las
actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de este ámbito y
favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques,
que se corresponden con las materias que integran el ámbito. El bloque de Ciencias sociales abarca
los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo del pensamiento histórico, la comprensión de
la integración europea y los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado pueda ejercer
una ciudadanía activa y responsable. El bloque de Lengua castellana integra los saberes relacionados
con la capacidad de comunicarse en dicha lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes
necesarios para acceder a la información de manera crítica y respetuosa con la propiedad intelectual y
el desarrollo y fomento del hábito lector en el alumnado. Por último, en el bloque de Lengua extranjera
de Iniciación profesional se agrupan los saberes que permiten la comprensión y la expresión en lengua
extranjera, orientada a las necesidades específicas de cada ámbito profesional, así como un
acercamiento al plurilingüismo y la interculturalidad como formas de abordar el aprendizaje de la lengua
y la cultura extranjeras, partiendo de los conocimientos y las experiencias propias y de los repertorios
individuales.

El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir
de la concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y continuado, flexible y abierto, que debe
adecuarse a las circunstancias, necesidades e interés del alumnado. Se espera que este sea capaz de
poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias
de los diferentes ámbitos: personal, social, educativo y profesional, y a partir de contextos relacionados
con temas cotidianos, de relevancia personal o profesional para el alumnado o de interés público
próximo a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este currículo invita al
profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a
desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social
progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, e
involucrándolo en tareas que les permitan trabajar de manera colaborativa y que culminen en resultados
reales generados por ellos mismos. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y
emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje
a lo largo de toda la vida.


                                    COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

  1. Identificar y comprender la naturaleza histórica de las relaciones sociales, las actividades
  económicas, las manifestaciones culturales y los bienes patrimoniales, analizando sus orígenes y
  evolución e identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos, los problemas
  actuales y sus valores presentes, para realizar propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al
  desarrollo sostenible de la sociedad.


Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que establecemos y las
normas de funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el alumnado pueda asumir sus
derechos y responsabilidades y pueda contribuir al bienestar futuro y al desarrollo sostenible. Entender
cómo funcionan y qué valor tienen las relaciones sociales, las actividades económicas, las relaciones
culturales y los bienes patrimoniales pasa por comprender cuáles son las cuestiones que han
preocupado a la humanidad y cuál ha sido el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del
tiempo y del espacio. Por ello, en esta competencia específica se abordan las distintas etapas históricas
de forma que el alumnado pueda comprender las permanencias y los cambios, contextualizando los
fenómenos que se han ido produciendo y las respuestas que se han dado en cada momento de la
historia hasta el presente.




                                           2023/2729 (375/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las estrategias y métodos
propios de las ciencias sociales, que permitan dar respuesta a las principales cuestiones geográficas e
históricas que han dado lugar a la realidad en la que vivimos. Entender el origen y la evolución de las
relaciones sociales, económicas, culturales y políticas, identificando las causas y las consecuencias de
los cambios que se han ido produciendo a lo largo del tiempo y del espacio constituye la base para
comprender el mundo actual, y aporta al alumnado las herramientas necesarias para contribuir al
bienestar y al desarrollo sostenible de la sociedad de la que forma parte.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3,
CPSAA1, CC1 CC2, CC3, CCEC1.

  2. Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y su relevancia en
  el presente y futuro de la sociedad española y de las comunidades autónomas y locales,
  destacando la contribución del Estado y de dichas comunidades, sus instituciones y las entidades
  sociales a la paz, la cooperación internacional, al desarrollo sostenible y a la ciudadanía global,
  para contribuir a crear un mundo más seguro, solidario, sostenible y justo


La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la interacción con otros
pueblos. Para poder entender la historia de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes
flujos de difusión cultural y técnica y en el contexto de las relaciones políticas y de la economía
internacional. La integración de España en el espacio europeo supone un elemento imprescindible para
entender la política, la sociedad y la cultura de nuestro país. Además, formar parte de Europa facilita la
movilidad de los ciudadanos entre los Estados miembros.

El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel que ha
desempeñado España en las redes de intercambio europeas y qué implicaciones tiene en el presente
y en el futuro de la sociedad española el hecho de formar parte de la Unión. Las actividades
encaminadas a la adquisición de esta competencia específica deberían promover el interés del
alumnado por la realidad internacional y los problemas y retos que plantea el mundo en el que vivimos
y, en concreto, en el ámbito europeo, para poder entender y asumir el compromiso colectivo de formar
parte de una sociedad globalizada.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CC1,
CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

  3. Valorar los principios básicos del sistema democrático y los principios constitucionales que rigen
  la vida en comunidad, analizando de forma crítica los planteamientos históricos y geográficos, las
  instituciones y las diferentes organizaciones políticas y económicas en que se manifiestan, para
  adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de dichos principios.


La Constitución es la norma suprema que recoge los principios y fundamentos que conforman el modelo
de convivencia en el territorio español. Promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, el
compromiso social y el trabajo en favor de movimientos y acciones que contribuyan a la cohesión social
y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades tanto en España como en el resto del mundo.
Es producto tanto del período de transición a la democracia como de los distintos movimientos,
acciones y acontecimientos que, a lo largo de la historia, han afianzado las ideas y valores que
conforman nuestro actual sistema democrático.

La Constitución, además, establece los principios básicos del sistema democrático español y garantiza
la soberanía nacional que necesita del ejercicio de una ciudadanía activa, pues implica que todos los
ciudadanos son titulares del poder público del que derivan los poderes legislativo, ejecutivo y judicial.




                                           2023/2729 (376/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




Por ello, es necesario que el alumnado sea consciente de sus derechos y sus deberes en cuanto
ciudadanos, y pueda adecuar su comportamiento cumplimiento de los principios democráticos y
constitucionales. La adquisición de esta competencia específica garantiza que el alumnado sea capaz
de actuar ejerciendo una ciudadanía responsable y participando plenamente de la vida social, política
y cívica.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CC1,
CC2, CCEC1.

  4. Buscar y seleccionar información a partir de diferentes fuentes de manera progresivamente
  autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de las necesidades detectadas y
  evitando los riesgos de manipulación y desinformación, para integrarla como conocimiento y
  compartirla desde un punto de vista crítico, personal y respetuoso con la propiedad intelectual.



Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información son
instrumentos imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del conocimiento. Por ello, es preciso
que el alumnado adquiera las destrezas necesarias para localizar, valorar e interpretar la información
y para transformarla en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo
gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal que evite los
posibles riesgos de manipulación y desinformación, y evidenciando una actitud ética y responsable con
la propiedad intelectual.

Se debe facilitar que el alumnado, ya sea de forma individual o colectiva, consulte fuentes de
información variadas con objetivos determinados y sobre una diversidad de temas cercanos a su
experiencia e interés, tanto profesional como personal. Las actividades generadas para aplicar esta
competencia específica deberían adaptarse y contextualizarse a cada ciclo formativo, tratando de
relacionarla con los contenidos específicos de cada familia profesional y con aspectos y elementos
próximos al ámbito cultural, social y territorial del alumnado. En la labor de búsqueda y selección de
información se debe tender a un abordaje progresivamente autónomo en cuanto a la planificación y al
respeto a las convenciones establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos (organización
en epígrafes, procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, etc.), respetando siempre la
propiedad intelectual y aplicando estrategias para evitar los riesgos de manipulación y desinformación.
Es también imprescindible el desarrollo de la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del
nuevo aprendizaje.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CL3, CD1,
CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE3.

  5. Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa, atendiendo a las
  convenciones propias de los diferentes géneros discursivos y a su adecuación a diferentes ámbitos
  y contextos, para dar respuesta a necesidades concretas.



El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado –que comprende la comprensión, la
producción y la interacción, tanto orales como escritas y multimodales– requiere destrezas específicas
dentro del área vinculadas y definidas por la diversidad de situaciones, contextos y necesidades
personales y sociales del alumnado. Por ello, se deben desarrollar prácticas discursivas que incidan en
la interacción, comprensión y expresión de un catálogo diversificado de textos orales, escritos y
multimodales. Las destrezas específicas asociadas a la comprensión oral incluyen anticipar el
contenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos y
opiniones, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, la




                                           2023/2729 (377/390)
                                 BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




forma y el contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar
y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad y el tono y
el registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de cortesía y de cooperación
conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la
planificación y comparte por tanto estrategias con el proceso de escritura. Las tecnologías de la
información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto
síncrona como asíncrona

Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que deben desplegarse
antes, durante y después del acto lector, a fin de que chicas y chicos devengan lectores competentes
y autónomos ante todo tipo de textos. Comprender un texto implica captar su sentido global y la
información más relevante en función del propósito de lectura, integrar la información explícita y realizar
las inferencias necesarias, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos
textos, y reflexionar sobre su forma y contenido. Por último, saber escribir significa hoy saber hacerlo
en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, y requiere el
conocimiento y apropiación de los «moldes» en que han cristalizado las prácticas comunicativas
escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. La elaboración de un texto
escrito es fruto de un proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación, la textualización,
la revisión –que puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el
docente– y la edición del texto final. La composición del texto escrito ha de atender tanto a criterios de
coherencia, cohesión y adecuación, como a la corrección gramatical y ortográfica y la propiedad léxica.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CP2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1

  6. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento, compartiendo
  experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social
  de esta actividad


El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la
dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual como compartida,
acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para fomentar el hábito lector y configurar la
autonomía y la identidad lectora. Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura puramente
identificativa o argumental de las obras a una lectura que permita una fruición más consciente y
elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata del
alumnado.

Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que
posibiliten tanto la lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura y
que incluya el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas
culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable trabajar para configurar una comunidad de
lectores con referentes compartidos; brindar estrategias que ayuden a cada lector a seleccionar los
textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura, y desarrollar
de manera guiada las habilidades de interpretación que permiten relacionar el sentido de la obra con
sus elementos textuales y contextuales así como establecer vínculos entre la obra leída y otras
manifestaciones artísticas.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

  7.     Comunicar en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando recursos analógicos
  y digitales y usando estrategias básicas de comprensión, producción, interacción y mediación, para




                                           2023/2729 (378/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




  responder de manera creativa, eficaz y responsable a necesidades personales y profesionales
  concretas..


La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos, destrezas y
actitudes necesarios para la comprensión, la producción y la interacción, tanto oral como escrita y
multimodal, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o propios de su ámbito
profesional de especialización. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos
y extraer su sentido general para satisfacer necesidades comunicativas concretas, tanto personales
como profesionales. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran
la inferencia y la extrapolación de significados a nuevos contextos comunicativos, así como la
transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que
conforman su repertorio lingüístico. La producción, por su parte, en diversos formatos y soportes, debe
dar lugar a la redacción y la exposición de textos. En los ciclos formativos de grado básico puede incluir
la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación formal sobre un tema propio
del ámbito profesional de especialización del ciclo o la redacción de textos útiles para el futuro
profesional del alumnado, mediante herramientas digitales y analógicas. En su formato multimodal, la
producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen,
gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en
función de la tarea y las necesidades en cada caso. Por último, la interacción implica a dos o más
participantes en la construcción de un discurso. Para su puesta en práctica entran en juego la cortesía
lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en
entornos síncronos o asíncronos.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1,
CCL2, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.

  8. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los repertorios
  personales y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para ofrecer una
  respuesta empática y respetuosa en situaciones interculturales.


El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística y cultural
analizándola y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los repertorios lingüísticos
personales para que, partiendo de las experiencias propias, el alumnado pueda ampliar y mejorar el
aprendizaje de lenguas nuevas, al mismo tiempo que desarrolla y enriquece su propio repertorio y
amplía su curiosidad y su sensibilización cultural. Por su parte, la interculturalidad, que favorece el
entendimiento con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia
del alumnado y para evitar que su percepción sobre la diversidad esté distorsionada por los estereotipos
y constituya el origen de cualquier tipo de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la
diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa.

La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al alumnado la posibilidad de
relacionar distintas lenguas y culturas. Además, favorece el desarrollo de su capacidad para identificar
y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras
culturas. Esta competencia específica permite al alumnado: abrirse a nuevas experiencias, ideas,
sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva y el propio
sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de proveerlo de las
herramientas necesarias para ejercer la actividad propia de su ámbito de especialización, así como
desarrollar una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores
democráticos.




                                           2023/2729 (379/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                           N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP2,
CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

                                         CRITERIOS DE EVALUACIÓN

 Competencia específica 1
 1.1 Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del concepto de
 paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes, valorando el grado de
 sostenibilidad y equilibrio de los espacios a partir de actitudes de defensa, protección, conservación y mejora
 del entorno (natural, rural y urbano).
 1.2 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia con las distintas
 identidades colectivas que se han construido hasta la actualidad, reflexionando sobre los múltiples significados
 que adoptan y las distintas finalidades de las mismas, y explicando y valorando la realidad multicultural que se
 ha generado a lo largo del tiempo.
 1.3 Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como fundamento de nuestra
 identidad colectiva, considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo
 de los pueblos y apreciando el legado histórico, institucional, artístico y cultural como patrimonio común.
 Competencia específica 2
 2.1 Señalar y explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la construcción de la
 sociedad española y de sus comunidades autónomas, analizando su evolución y argumentando su influencia
 en la política nacional.
 2.2 Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus principios rectores, sus normas
 de funcionamiento y sus funciones, juzgando su papel en los conflictos internacionales y reconociendo su
 contribución a la paz y la cooperación internacional, el desarrollo sostenible y la ciudadanía global.
 2.3 Interpretar la realidad europea actual desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global,
 reconociendo la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y el modo de concretarlas desde la
 capacidad individual de acción.
 Competencia específica 3
 3.1 Identificar, interpretar y analizar los principios básicos del sistema democrático, sus instituciones y sus
 diferentes organizaciones sociales, políticas y económicas, explicando su función como mecanismos que
 regulan la convivencia y la vida en comunidad.

 3.2 Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en común a lo largo de la
 historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los
 principales modelos de organización social y política que se han ido gestando.
  3.3 Aplicar el principio de no discriminación en las relaciones personales y sociales del entorno próximo,
 juzgando comportamientos propios y ajenos e infiriendo pautas y acciones apropiadas para acomodar la actitud
 a los derechos y a las obligaciones derivadas del sistema democrático.
 Competencia específica 4
 4.1 Localizar y organizar información obtenida a partir de diversas fuentes, evaluando su fiabilidad y su
 pertinencia en función del objetivo y de las necesidades planteadas.

 4.2 Elaborar contenidos propios a partir de diferentes fuentes de manera progresivamente autónoma, buscando
 y seleccionando la información más adecuada, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con los
 principios de propiedad intelectual y citando las fuentes consultadas.
 4.3 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda y de selección de información, evitando
 los riesgos de manipulación y desinformación.

 Competencia específica 5




                                               2023/2729 (380/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                           N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




5.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y multimodales de diferentes
ámbitos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado.
5.2 Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal,
ecosocial, educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos,
con fluidez, coherencia y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos
verbales y no verbales.
5.3 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales atendiendo a la situación comunicativa,
destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos, y presentar un texto final coherente,
cohesionado y con el registro adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.
5.4 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en
situaciones orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de
cooperación conversacional y cortesía lingüística.
Competencia específica 6
6.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y necesidades,
dejando constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural y explicando los criterios de selección de
las lecturas.
 6.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra con sus
elementos formales y contextuales, y relacionando el texto leído con otras manifestaciones artísticas en función
de temas, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos.

Competencia específica 7
7.1 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales
breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o propios de su ámbito
profesional de especialización, expresados de forma clara y en el registro estándar de la lengua extranjera.
7.2 Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos, estructurados,
comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas establecidas y haciendo uso de
herramientas y recursos analógicos y digitales.
7.3 Participar en situaciones interactivas síncronas y asíncronas, breves y sencillas, en lengua extranjera, sobre
temas cotidianos, de relevancia personal o próximos a su ámbito profesional, mostrando empatía y respeto por
la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes,
iniciativas y motivaciones de los interlocutores.
7.4 Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y profesionales próximos a su experiencia, estrategias
adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular
aclaraciones y explicaciones en lengua extranjera.
Competencia específica 8
8.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las
diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos
comunicativos cotidianos de los ámbitos personal y profesional.
8.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender
la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
8.3 Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriquecimiento personal, mostrando
interés por compartir elementos culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.

                                              SABERES BÁSICOS


A.     Ciencias Sociales.
Objetivos y estrategias de las Ciencias sociales: procedimientos, términos y conceptos.




                                              2023/2729 (381/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                         N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




Fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento histórico (archivos,
bibliotecas, museos…).
Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas.
Las raíces clásicas del mundo occidental: la construcción de las identidades culturales y del eurocentrismo a
través del pensamiento y del arte.
Principales hitos de la historia mundial, europea, nacional y de la Comunidad Autónoma Vasca: causas y
consecuencias sociales, políticas, económicas y culturales
La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades, villas y aldeas.
La huella humana y la conservación, protección y defensa del patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural.

Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas civilizaciones.
Ciudadanía europea y global: ideas y actitudes para la formación de una identidad común.

El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y ciudadana.
Instituciones europeas: origen, principios básicos, funcionamiento y funciones.

Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales).
Diversidad social y multiculturalidad: integración y cohesión social.
Ordenamiento normativo autonómico, nacional y supranacional.
Compromiso y acción ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen, justificación e implicaciones en la vida cotidiana.
El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos modelos.
Instituciones y organizaciones sociales, políticas y económicas.
El compromiso social: mediación, resolución pacífica de conflictos y proyectos comunitarios.
Convivencia cívica y cultura democrática: incorporación e implicación en la sociedad civil.
Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política del ser humano (desde la
servidumbre a la ciudadanía).
La ley como contrato social: la constitución y el ejercicio de la ciudadanía.
Discriminaciones: causas y consecuencias.
B.      Comunicación en lengua castellana.
 1.AlfabetizaciónI       Fuentes de información: criterios de búsqueda y selección de información fiable,
    Informacional.       pertinente y de calidad.
                         Propiedad intelectual.
                         Estrategias de búsqueda y selección de información.
                         Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.
                         Estrategias de organización de la información: la escritura como mecanismo para
                         organizar el pensamiento (notas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes…).
                         Citas y referencias bibliográficas.
                         Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas
                         digitales de búsqueda de información.
 2. Comunicación.        Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y
                         multimodales de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
                         Contexto: Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y
                         carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos
                         comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y elementos no
                         verbales de la comunicación
                         Secuencias textuales básicas (narrativas, descriptivas, dialogadas, expositivas y
                         argumentativas).
                         Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.




                                                2023/2729 (382/390)
                                    BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                           N.º 109
                                             viernes 9 de junio de 2023




                          Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención
                          a los actos de habla que amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja,
                          la orden, la reprobación).
                          Géneros discursivos propios del ámbito educativo
                          Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de
                          comunicación. Etiqueta digital y riesgos de desinformación, manipulación y vulneración
                          de la privacidad. Análisis de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos
                          icónico-verbales y multimodales.
                          Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de
                          motivación y la entrevista de trabajo
                          Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional y
                          cortesía lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
                          Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y
                          retención de la información relevante. La intención del emisor.
                          Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de la
                          forma y el contenido del texto.
                          Producción oral formal. Planificación y búsqueda de información, textualización y
                          revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales.
                          Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral
                          argumentada.
                          Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención
                          del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración
                          de la forma y el contenido del texto.
                          Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
                          Corrección gramatical y ortográfica. Propiedad léxica. Usos de la escritura para la
                          organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales,
                          resúmenes, etc.
                          Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos: formas de
                          deixis (personal, temporal y espacial) y procedimientos de modalización.
                          Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
                          Mecanismos de cohesión. Conectores textuales. Mecanismos de referencia interna
                          gramaticales (sustituciones pronominales) y léxicos (repeticiones, sinónimos,
                          hiperónimos y elipsis).
                          Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos de pretérito en la
                          narración. Correlación temporal en el discurso relatado.
                          Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de
                          diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
                          digital.
                          Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación
                          con el significado.
                          Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y de la
3. Educación literaria.
                          literatura actual.
                          Implicación en la lectura de forma progresivamente autónoma y reflexión sobre los textos
                          leídos y sobre la propia práctica de lectura sustentada en modelos.
                          Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o
                          conversaciones literarias.
                          Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales y
                          contextuales. Efectos de sus recursos expresivos en la recepción.
                          Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
                          vínculos de manera argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así
                          como con otros textos y manifestaciones artísticas.
                          Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de
                          apropiación y recreación de los textos leídos.




                                                2023/2729 (383/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                           N.º 109
                                            viernes 9 de junio de 2023




                         Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                         multimodales, con otras manifestaciones artísticas y con las nuevas formas de ficción en
                         función de temas, estructuras y lenguajes.
                         Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                         comprensión, apropiación y oralización implicados.
                         Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y
                         en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
                         Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.
 4. Reflexión sobre la
    lengua
                     Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del español.
                     Las lenguas de signos. Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos
                     lingüísticos.
                     Estrategias de construcción guiada de conclusiones propias sobre el sistema lingüístico.
                     Observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas (morfemas,
                     palabras, oraciones). Manipulación de estructuras, formulación de hipótesis,
                     contraejemplos, generalizaciones y contraste entre lenguas, con el uso del metalenguaje
                     específico.
                     Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en
                     su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
                     connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.
C.      Comunicación en lengua extranjera
Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la
coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
Funciones comunicativas básicas de los ámbitos personal y profesional adecuadas al contexto comunicativo:
saludar, despedirse y presentarse; describir a personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar
objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información; dar instrucciones y órdenes; ofrecer,
aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; etc.
Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
orales, escritos y multimodales, breves y sencillos: características y reconocimiento del contexto (participantes y
situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género, la función
textual y la estructura.
Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como expresión de la entidad y
sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones
temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
Léxico, frases y expresiones de uso común de los ámbitos personal y profesional.
Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas
generales asociadas a dichos patrones.
Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones
y elementos gráficos.
Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y
multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y
parentescos.
La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información, y como
herramienta para el enriquecimiento personal.
Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes
de la lengua extranjera en los ámbitos personal y profesional.
Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y a las situaciones propias de su
ámbito profesional de especialización.




                                               2023/2729 (384/390)
                                   BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                         N.º 109
                                           viernes 9 de junio de 2023




Cortesía lingüística y etiqueta digital
Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores
ecosociales y democráticos.




                                              2023/2729 (385/390)
                                BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                        viernes 9 de junio de 2023




                         ANEXO V AL DECRETO 77/2023, DE 30 DE MAYO

                                  SITUACIONES DE APRENDIZAJE
Las competencias incluidas en el Perfil de salida son el referente para la organización y desarrollo del
Curriculum, así como para la selección de saberes esenciales. En este contexto, la adquisición y
desarrollo de las competencias se verán favorecidos por la implementación de unos principios
metodológicos que:
- Enfaticen el protagonismo del alumnado en su proceso de aprendizaje, a través de una gran
   variedad de recursos metodológicos que van desde las metodologías de indagación a la instrucción
   directa, pasando por la construcción colectiva del conocimiento y el desarrollo de entornos
   personales de aprendizaje.
- Impulsen un aprendizaje contextualizado, significativo, relevante e integrador, en el que se articulen
   tanto los elementos contextuales como los curriculares. El alumnado tendrá oportunidades para
   utilizar y aplicar la información, formándose una opinión fundamentada en el contexto de una
   polémica, en la explicación de un fenómeno o en la construcción de la solución a un problema.

En ese sentido, las situaciones de aprendizaje responden a estos principios porque proponen un
contexto estructurado para la adquisición, activación y utilización de los saberes esenciales desde un
enfoque competencial.
Enfoque que está directamente vinculado con el desarrollo de las siguientes ocho competencias
educativas que inciden en el Perfil de Salida:

      La competencia comunicativa
      La competencia plurilingüe
      La competencia en matemáticas, ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
      La competencia digital
      La competencia personal, social y de aprender a aprender
      La competencia ciudadana
      La competencia emprendedora
      La competencia en conciencia y expresión culturales

Como se ha planteado, una situación de aprendizaje establece un itinerario didáctico desde un punto
de partida definido como problema, reto, desafío o pregunta en un contexto específico, que conducirá
a la elaboración de un producto final.
Un tema de interés planteado por el alumnado, la observación de un fenómeno, una polémica respecto
a un hecho, una información que llama la atención, una problemática que afecta a la sociedad en
general o al entorno del propio alumnado, una pregunta sobre un elemento de la realidad, una
investigación a partir de un problema, una necesidad planteada por un agente externo al centro
educativo, un dilema que hay que comprender… serían ejemplos de un punto de partida para una
situación de aprendizaje.
El diseño e implementación de las tareas y actividades que conforman el citado itinerario didáctico son
las que posibilitarán la adquisición de los diferentes saberes (conceptuales, procedimentales y
actitudinales), base del desarrollo competencial. Se trata de un desarrollo a partir de la incorporación y
combinación de saberes correspondientes, habitualmente, a más de un área o materia que permita
interpretar la situación que se plantea.
Abordar problemas complejos promueve que la persona que aprende razone, imagine, planifique,
explore, investigue, gestione recursos, se autorregule, trabaje de manera colaborativa, evalúe y
comunique sus aprendizajes, fomentando aspectos relacionados con el interés común como el reto
para combatir las desigualdades, la conciencia global o la convivencia democrática, aspectos
esenciales para el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos del Siglo XXI, aspectos
relacionados con el desarrollo de las competencias clave.




                                           2023/2729 (386/390)
                               BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                    N.º 109
                                       viernes 9 de junio de 2023




En muchas ocasiones el aprendizaje basado en situaciones conlleva la elaboración de un producto
cultural o un servicio a la comunidad. La elaboración de estos productos desencadenan procesos que
facilitan aprendizajes competenciales, que traspasan los límites entre los campos de conocimiento.
Compartir a través de una exposición oral con un público determinado el descubrimiento o las
conclusiones a las que se ha llegado, organizar una exposición y explicarlas haciendo de guía, elaborar
folletos informativos haciendo uso del arte como medio de comunicación, realizar acciones
reivindicativas que provoquen la reflexión social, el diseño y ejecución de campañas solidarias,
elaboración-diseño y toma de decisiones conjuntas entre el alumnado y los docentes para elaborar un
blog que recoja las conclusiones… son algunos ejemplos de posibles productos elaborados en una
situación de aprendizaje.
Como en toda propuesta didáctica, las tareas y actividades se organizarán en diferentes fases que
contendrán actividades de aprendizaje entre las cuales se incluirán actividades de evaluación formativa
que enfatizarán la reflexión y la autorregulación. Así en la fase:

   a. Inicial. Se propondrán actividades de percepción colectiva del entorno, de análisis y
      problematización de la realidad significativa para el alumnado, de conexión con aprendizajes
      previos y motivación, de compartir y acordar objetivos de aprendizaje, criterios de evaluación y
      actividades de planificación.

   b. De desarrollo. Se llevarán a cabo actividades de búsqueda, procesamiento e interpretación de
      la información en los múltiples entornos (tanto analógicos como digitales), actividades de
      contraste con las ideas previas y actividades de estructuración y construcción de modelos de
      comprensión de la realidad; así como actividades de autorregulación.

   c. Final. Se realizarán actividades y tareas de aplicación, actividades que impulsan la abstracción
      y la transferencia a otros contextos similares, actividades de comunicación de la producción final
      y aprendizajes realizados ante audiencias reales, así como actividades de evaluación.

Los aprendizajes abordados han de ser relevantes, desde la óptica de su utilidad para afrontar
situaciones próximas a la vida real en sus diferentes contextos (personales, académicos, sociales…),
han de poseer auténtico significado y proporcionar recursos para gestionar problemas significativos
para el alumnado.

La necesaria contextualización de los aprendizajes ha de estar complementada por la posibilidad de
ser transferidos, ya que las competencias poseen un carácter generador de modos de hacer que
permiten desenvolverse en contextos y situaciones próximas entre sí.
El diseño, puesta en práctica y evaluación de la situación de aprendizaje constituye una herramienta
didáctico-metodológica docente importante para trabajar en un enfoque educativo competencial para
todo el alumnado, así como un instrumento de comunicación con otros miembros del equipo docente y
con agentes externos.
Al diseñar la situación de aprendizaje, se considerarán, además de los ya señalados, los siguientes
elementos interrelacionados:

   a. Identificación de la Situación de Aprendizaje (Áreas implicadas, alumnado destinatario,
      número de sesiones, título…)
   b. Marco o encuadre de la Situación de Aprendizaje:
         o Contexto: personal, social, académico, que describe el entorno en el que se sitúa.
         o Problema, reto, desafío o pregunta que sirve como punto de partida: surgido del contexto
             al que se debe dar respuesta o solución.
         o Tarea final que determina el producto esperado.
   c. Elementos curriculares y organizativos de la Situación de Aprendizaje:
         o Justificación o argumentación curricular que señalará la vinculación con las competencias
             clave, las competencias específicas de las áreas o materias implicadas, los criterios de




                                         2023/2729 (387/390)
                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO                                  N.º 109
                                      viernes 9 de junio de 2023




             evaluación y los saberes esenciales del currículum. Objetivos didácticos formulados para
             la Situación de Aprendizaje.
         o   Propuesta de actividades organizadas por fases: Inicial, de desarrollo y final. Tanto de
             actividades de aprendizaje como de evaluación. Incluyendo estrategias de Diseño
             Universal de Aprendizaje (DUA) e indicadores de evaluación en cada fase.
         o   Organización, metodologías y recursos.
                    1.    Uso de espacios.
                    2.    Principios y estrategias metodológicas seleccionadas. Modos de
                      agrupamiento y trabajo en equipo.
                    3.    Recursos personales y materiales, de entornos analógico y digital.
         o   Procesos e instrumentos de evaluación

Uso de instrumentos de evaluación analógicos y digitales, desde un enfoque formativo de la misma,
teniendo en cuenta los indicadores de la situación de aprendizaje.




                                        2023/2729 (388/390)
                                                                          ANEXO VI AL DECRETO 77/2023, DE 30 DE MAYO

                                                                                                  HORARIOS


                      Horarios Educación Primaria

                                                                           Horar mín   Hor. de ref por ciclos         Hor de ref por cicl y ámb 1        Hor de ref por cicl y ámb 2
                                                                                       1º         2º        3º        1º          2º          3º          1º         2º         3º

                      Conocimiento del medio natural, social y cultural       17       6          7         6         13          14         12          13          16         15

                      Matemáticas                                             17       6          7         6

                      Educación Física                                        13       6          4         4          6          5           4           6          5           4

                      Lengua Castellana y Literatura                          17       7          7         6         14          16         15          14          14         12

                      Lengua Vasca y Literatura                               17       7          7         6

                      Lengua Extranjera                                       14       3,5        6         6          4          6           6           4          6           6

                      Educación Artística                                     9        3          3         3          4                                  4
                      Tutoría                                                 6        2          2         2          2          2           2           2          2           2




2023/2729 (389/390)
                      Religión/ Proyecto a la comunidad                       6        2          2         2          2          2           2           2          2           2
                                                                                                                                                                                            viernes 9 de junio de 2023




                      Valores éticos y cívicos                                2        0          0         2          0          0           2           0          0           2

                      Recreo                                                  15       7,5        5         5          5          5           5           5          5           5
                                                                                       0          0         2          0          0           2           0          0           2
                                                                                                                                                                                                                         BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO




                      Proyecto // Monográfico
                      Libre disposición del centro                            17

                      TOTAL                                                  150             50        50        50        50          50           50         50         50           50
                                                                                                                                                                                                                           N.º 109
                      Horarios Educación Secundaria Obligatoria
                                                                             Horario mínimo              Horario de referencia         Horario de referencia por ámbitos

                                                                        1º     2º       3º    4º    1º        2º      3º         4º   1º        2º          3º         4º

                       Bio- geo (Ciencias Naturales 1º,2º)                     3              **                       2         **                         2          **
                                                                                                    3         3
                       Fis- Qui (Ciencias Naturales 1º, 2º)                    3              **                       3         **   8          9          2          **
                       Matemáticas                                             8              2     4         4        3         3                          4          3

                       Educación Física                                        6              2     2         2        2         2    2          2          2          2

                       Geografía e Historia                                    6              2     3         3        3         3                          3          3

                       Lengua castellana y Literatura                          9              3     3         3        3         3    9          9          3          3

                       Euskara y Literatura                                    9              3     3         3        3         3                          3          3

                       Lengua Extranjera                                       6              3     3         3        3         3    3          3          3          3

                       Educación Plástica, visual y audiovisual                3                    1         2        0              0          2          1          0

                       Música                                                  3              **    2         1        1         **   2          1          0          **
                       Tutoría                                                 3              1     1         1        1         1    1          1          1          1

                       Religión/Proyecto comunitario                           3              1     1         1        1         1    1          1          1          1

                       Tecnología                                                             **                                 **                                    **




2023/2729 (390/390)
                       Tecnología y digitalización                                  5                         2        3              0                     3          0
                                                                                                                                                                                 viernes 9 de junio de 2023




                       Educación en Valores éticos y Cívicos            2                           2                                 2          0          0          0

                       Optativa                                         2      2        2     2     2         2        2         2    2          2          2          2
                                                                                                                                                                                                              BOLETÍN OFICIAL DEL PAÍS VASCO




                       Segunda Lengua Extranjera                                              **                                 **                                    **
                       Economía y Emprendimiento                                              **                                 **                                    **
                       Expresión Artística                                                    **                                 **                                    **
                       Formación y orientación personal y profesional                         **                                 **                                    **
                       Latín                                                                  **                                 **                                    **
                       Digitalización                                                         **                                 **                                    **
                       Oferta propia del centro                               15              2

                                                                              90               21   30       30       30         21        30        30          30         21
                                                                                                                                                                                                                N.º 109
